# 什么是 Mongoose

> `Mongoose` 是一个数据库映射工具。它是`Node.js`世界中最著名的`MongoDB`映射工具。

## 关于 MongoDB

当`MongoDB`于2009年首次发布时，它席卷了数据库世界。 那时，使用的绝大多数数据库都是关系数据库，而`MongoDB`迅速发展成为最受欢迎的非关系数据库（也称为“NoSQL”）。

`NoSQL`数据库与关系数据库（例如`MySQL`，`PostgreSQL`等）的不同之处在于，它们以与彼此相关的表之外的其他方式对存储的数据进行建模。

具体地说，`MongoDB`是“面向文档的数据库”。 它将数据保存为以`BSON`格式编码的“Documents(文档)”中的数据（“二进制JSON”，JSON扩展包括MongoDB特定的各种数据类型）。 MongoDB文档归为“Collections(集合)”。

传统的关系数据库将表格和列中的数据分开，类似于电子表格。 另一方面，面向文档的数据库将完整的数据对象存储在数据库的单个实例中，类似于文本文件。

尽管关系数据库具有高度结构化的结构，但是面向文档的数据库却具有更大的灵活性，因为开发人员可以自由地在我们的文档中使用非预定义的结构，甚至可以完全将我们的数据结构从文档实例更改为文档实例。

这种灵活性和缺乏定义的结构意味着通常更容易和更快地“map(transform)”我们的对象以将它们存储在数据库中。这为我们的项目带来了减少的编码开销和更快的迭代。

## 关于 Mongoose

`Mongoose`在技术上不是 `ORM（Object Relational Mapping）(对象关系映射)`，尽管它通常被称为 `ORM`。 相反，它是一个`ODM（Object Document Mapping）(对象文档映射)`，因为`MongoDB`本身基于文档而不是关系表。不过，`ODM`和`ORM`背后的想法是相同的：提供易于使用的数据建模解决方案。

`Mongoose`遵循`Schemas`的概念。`Schemas`仅是一个对象，它定义了一个集合（一组文档）以及文档实例将具有的属性和值的允许类型（即我们所谓的“具体化”）。

- 源码：[code](https://github.com/Automattic/mongoose)
- 文档：[docs](https://mongoosejs.com/)

## 名词解释

- Schema: 一种以文件形式存储的数据库模型骨架，不具备数据库的操作能力
- Model: 由`Schema`发布生成的模型，具有抽象属性和数据库操作能力
- Document: 由`Model`创建的实例，也能操作数据库

> `Schema`、`Model`、`Document` 的关系，`Schema` 生成 `Model`，`Model` 创造 `Document`，`Model` 和 `Document` 都可对数据库操作造成影响，但 `Model` 比 `Document` 更具操作性。

`Mongodb` 对应的关系型数据库名词：

| 关系型数据库 | Mongodb |
| ----------- | ------- |
| table | collection |
| row | document |
| column | index |
| table joins | populate |
| primary key | _id |

## Nestjs 使用 Mongoose

`Nest.js` 为我们提供了可与 `Mongoose` 一起使用的模块。

我们第一章安装 [Mongodb 安装和认证](../chapter1/2.1-Mongodb安装.md) 已经安装 `Mongodb` 程序，并且已经设置服务启动，如果你没有请在 `Nest.js` 程序运行之前启动它。为我们项目创建了 `cnode` 数据库并且认证数据库管理员。

接下来安装 `Mongoose`:

```bash
npm install --save mongoose @nestjs/mongoose
npm install --save-dev @types/mongoose
```

Nestjs 里使用:

```ts
import { MongooseModule } from '@nestjs/mongoose';
@Module({
  imports: [
    MongooseModule.forRoot(),
    ...
  ],
})
export class AppModule {}
```

我们将 `MongooseModule` 添加到 `AppModule` 中，并且我们依赖于`forRoot()`方法来正确注入依赖项。

连接数据库：

`mongoose` 可以使用`mongoose.connect(uri, options)`方法连接到`MongoDB`:

```ts
mongoose.connect('mongodb://localhost/cnode', { useNewUrlParser: true })
```

- uri: 该字符串就是所谓的“连接字符串”。 连接字符串告诉任何MongoDB客户端如何连接到相应的MongoDB实例。写法：`mongodb://username:password@host:port/database`
  - username 认证的管理员用户名（如果未开启`MongoDB`认证可以忽略）
  - password 认证的管理员密码（如果未开启`MongoDB`认证可以忽略）
  - host 主机 本地默认："localhost"
  - port 端口 默认：27017
  - database 数据库名字 本项目："cnode"
- options: 配置对象将传递给底层`MongoDB`驱动程序，有关更多细节，请参阅mongoose连接[配置规范](https://mongoosejs.com/docs/connections.html#options)
  - useNewUrlParser：底层的 `MongoDB` 驱动程序已弃用其当前的连接字符串解析器。 因为这是一项重大更改，所以他们添加了`useNewUrlParser`标志，以允许用户在新解析器中发现错误时退回到旧解析器。

在 `Nestjs` 连接字符串:

```ts
import { MongooseModule } from '@nestjs/mongoose';
@Module({
  imports: [
    MongooseModule.forRoot('mongodb://localhost/cnode', { useNewUrlParser: true }),
    ...
  ],
})
export class AppModule {}
```

> `MongooseModule.forRoot` 相当于 `mongoose.connect` 方法，底层源码也是包装的它，并且做了连接重试操作。不过这个方法是同步的执行的，正常我们项目 `MongoDB` 一些配置都是读取 `.env` 文件，相当于是异步读取。`Nestjs` 也为我们提供的异步配置

在 `Nestjs` 异步连接字符串:

```ts
import { MongooseModule } from '@nestjs/mongoose';
import { ConfigModule, ConfigService } from '@nestjs/config';

@Module({
  imports: [
    MongooseModule.forRootAsync({
        imports: [ConfigModule],
        useFactory: (configService: ConfigService) => ({
            uri: configService.get<string>('database.url'),
            useNewUrlParser: true,
        }),
        inject: [ConfigService],
    }),
    ...
  ],
})
export class AppModule {}
```

> `ConfigModule` 是 `Nestjs` 提供的读取 `.env` 文件等自定义配置一个模块。

创建 `Schema`:

```ts
import { Schema } from 'mongoose';

const UserSchema = new Schema({
  username: {
    type: String
  },
  password: {
    type: String
  }
})
```

> `Nestjs` 和 `Mongoose` 一样操作

创建 `Model`:

```ts
const User = mongoose.model('User', UserSchema);
```

在 `Nestjs` 创建 `Model`：

```ts
import { Module } from '@nestjs/common';
import { MongooseModule } from '@nestjs/mongoose';

import { UserSchema } from './user.schema';

@Module({
  imports: [
    MongooseModule.forFeature([{ name: 'User', schema: UserSchema }]),
  ],
})
export class UserModule { }
```

> `MongooseModule.forFeature` 接受一个数组，每一项相当于一个`mongoose.model(name, schema)`, `name` 就是集合(collection)名字, `schema` 就是定义的 `Schema` 对象。

创建 `Entry`:

```ts
import { Document } from 'mongoose';

export interface UserEntry extends Document {
  readonly _id: string;
  readonly username: string;
  readonly password: string;
}
```

> 因为`Mongoose`模式不是`TypeScript`类，因此为了正确键入对象以供以后使用，我们需要首先为其定义一个类型。

使用 `Model`：

```ts
import { Model, Types } from 'mongoose';
import { UserSchema } from './user.schema';
import { UserEntry } from './user.entry';

@Injectable()
export class UserService {
  constructor( @InjectModel('User') private readonly userModel: Model<UserEntry>
) {}
  // 获取所有的用户
  findAll() {
    return this.userModel.find().exec();
  }
  // 根据id获取用户
  findById(id: string) {
    return this.userModel.findById(id).exec();
  }
  // 创建一个用户到数据
  create(entry) {
    entry._id = new Types.ObjectId();
    const createdEntry = new this.userModel(entry);
    return createdEntry.save();
  }
}
```

在上面的代码中，最重要的一点发生在构造函数内部：我们使用`@InjectModel()`装饰器，通过传递所需的集合(collection)名字的作为装饰器参数来实例化模型。

然后，在同一行代码中，我们将模型作为服务中的依赖项注入，将其命名为`userModel`并为其分配`Model`类型。从现在开始，我们可以利用`Mongoose`模型提供的所有优点来以抽象，简化的方式操作文档。

> 这种比较麻烦，后面会讲到使用 `Typegoose` 来简化操作。
