# 什么是 Schema

> 在 `Mongoose` 中任何任何事物都是从 `Schema` 开始的。每一个 `schema` 都映射到一个 `MongoDb` 的集合(Collection)，并定义了该集合(Collection)中的文档(Document)的形式。

`Document` 里每个属性的类型都会被转换为在 `Schema` 里定义对应的 `SchemaType`。

`Schema` 除了定义文档的结构和存储的数据类型之外，还处理:

- Ids
- Validators (async and sync)
- Defaults
- Getters
- Setters
- Indexes
- Middleware
- Query Helpers
- Instance methods
- Statics
- Plugins
- pseudo-JOINs
- Options
- Virtuals

## SchemaType

### 什么是 SchemaType

可以将`Mongoose Schema`视为`Mongoose model`的配置对象。 然后，`SchemaType`是单个属性的配置对象。`SchemaType` 表示给定 `path` 应具有的类型，是否具有任何`getter/setter`以及对该`path`有效的值。

允许使用的 `SchemaTypes` 有:

- String
- Number
- Date
- Buffer
- Boolean
- Mixed
- ObjectId
- Array
- Decimal128
- Map
- Schema

```ts
var schema = new Schema({
  name: String,
  binary: Buffer,
  living: Boolean,
  updated: { type: Date, default: Date.now },
  age: { type: Number, min: 18, max: 65 },
  mixed: Schema.Types.Mixed,
  _someId: Schema.Types.ObjectId,
  decimal: Schema.Types.Decimal128,
  array: [],
  ofString: [String],
  ofNumber: [Number],
  ofDates: [Date],
  ofBuffer: [Buffer],
  ofBoolean: [Boolean],
  ofMixed: [Schema.Types.Mixed],
  ofObjectId: [Schema.Types.ObjectId],
  ofArrays: [[]],
  ofArrayOfNumbers: [[Number]],
  nested: {
    stuff: { type: String, lowercase: true, trim: true },
  },
  map: Map,
  mapOfString: {
    type: Map,
    of: String,
  },
});
```

### type

`type`是`Mongoose`模式中的特殊属性。当`Mongoose`在你的架构中找到一个名为 type 的嵌套属性时，`Mongoose`假定需要使用给定类型定义一个`SchemaType`。

```ts
{
  name: String,
}
// or
{
  name: {
    type: String
  },
}
```

> 你可以直接声明 `schema type` 为某一种 `type`，或者赋值一个含有 `type` 属性的对象。

### All Schema Types

- required: 布尔值或函数。如果为`true`，则为此属性添加所需的验证器
- default: 任意值或函数。设置`path`的默认值。如果该值为函数，则将函数的返回值用作默认值。
- select：布尔值。如果为`false`，将无法直接查询显示，需要指定查询的`projections`。
- validate：函数。为此属性添加一个验证器函数。
- get：函数。使用 `Object.defineProperty()` 定义自定义 `getter`。
- set：函数。使用 `Object.defineProperty()` 定义自定义 `setter`。
- alias：字符串。仅`Mongoose >= 4.10.0`。使用给定名称定义一个`gets/sets`此`path`的`virtual`。
- immutable：布尔值。将`path`定义为不可变的。`Mongoose`阻止更改不可变`path`，除非父文档具有`isNew：true`。
- transform：函数。当调用`Document＃toJSON()` 函数（包括在对文档进行`JSON.stringify()`时）时，`Mongoose` 会调用此函数。

### SchemaType Indexes

使用架构类型选项定义`MongoDB`索引：

- index：布尔值。是否在此属性上定义索引。
- unique：布尔值。是否在此属性上定义唯一索引。
- sparse：布尔值。是否在此属性上定义稀疏索引。

MongoDB 支持二级索引。使用`Mongoose`，我们可以在`path`级别或架构级别的架构中定义这些索引。创建复合索引时，必须在`Schema`级别定义索引。

### String

字符串验证器

- lowercase：布尔值。是否总是对值调用`.toLowerCase()`
- uppercase：布尔值。是否总是对值调用`.toUpperCase()`
- trim：布尔值。是否总是对值调用`.trim()`
- match：正则。创建一个验证器，检查值是否与给定的正则表达式匹配
- enum：数组。创建一个验证器，检查该值是否在给定数组中
- minlength：数字。创建一个验证器，以检查值的长度是否不小于给定的数字
- maxlength：数字。创建一个验证器，以检查值的长度是否不大于给定的数字

### Number

数字验证器

- min：数字。创建一个验证器，以检查该值是否大于或等于给定的最小值
- max：数字。创建一个验证器，以检查该值是否小于或等于给定的最大值
- enum：数组。创建一个验证器，检查该值是否在给定数组中

### Date

日期验证器

- min: 日期对象。创建一个验证器，以检查该值是否大于或等于给定的最小值
- max: 日期对象。创建一个验证器，以检查该值是否小于或等于给定的最大值

### Buffer

要将`path`声明为`Buffer`，可以使用`Buffer`全局构造函数或字符串`Buffer`。

```ts
const schema1 = new Schema({ binData: Buffer }); // binData将被强制转换为Buffer
const schema2 = new Schema({ binData: 'Buffer' }); // 等价
```

### Mixed

随处可见的 `SchemaType`。 `Mongoose` 不会在混合`path`上进行任何投射。可以使用`Schema.Types.Mixed`或通过传递空对象文字来定义混合`path`。 以下是等效的：

```ts
const Any = new Schema({ any: {} });
const Any = new Schema({ any: Object });
const Any = new Schema({ any: Schema.Types.Mixed });
const Any = new Schema({ any: mongoose.Mixed });
```

### ObjectIds

`ObjectId`是一种特殊类型，通常用于惟一标识符。

```ts
const carSchema = new mongoose.Schema({ driver: mongoose.ObjectId });
```

`ObjectId`是一个类，而`ObjectIds`是对象。但是，它们通常表示为字符串。 使用`toString()`将`ObjectId`转换为字符串时，将获得一个 24 个字符的十六进制字符串。

`ObjectId`是一个 12 字节的 `BSON` 类型字符串。按照字节顺序，依次代表：

- 4 字节：`UNIX` 时间戳
- 3 字节：表示运行 `MongoDB` 的机器
- 2 字节：表示生成此 `_id` 的进程
- 3 字节：由一个随机数开始的计数器生成的值

```ts
const car = new Car();
car.driver = new mongoose.Types.ObjectId();
```

### Boolean

`Mongoose` 的布尔值和 `JavaScript boolean` 一样，有 2 个值 `true` 和 `false`。不过`Mongoose` 还提供了一些关键词。

- 转化 `true`
  - `true`
  - `'true'`
  - `1`
  - `'1'`
  - `'yes'`
- 转化 `false`
  - `false`
  - `'false'`
  - `0`
  - `'0'`
  - `'no'`

> 可以使用`convertToTrue`和`convertToFalse`属性修改 `Mongoose` 将哪些值转换为`true`或`false`。

### Array

`Mongoose` 支持`SchemaTypes`数组和 `subDocuments`数组。 `SchemaTypes`的数组也称为原始数组，`subDocuments`的数组也称为`document`数组。

```ts
const ToySchema = new Schema({ name: String });
const ToyBoxSchema = new Schema({
  toys: [ToySchema],
  buffers: [Buffer],
  strings: [String],
  numbers: [Number],
  // ... etc
});
```

### Map

`Mongoose@5.1.0` 的新功能

`MongooseMap`是`JavaScript`的`Map`类的子类。在这些文档中，我们将互换使用术语`Map`和`MongooseMap`。 在`Mongoose`中，`Map`是使用任意键创建嵌套文档的方式。

> 在`MongooseMap`中，键必须是字符串才能将文档存储在`MongoDB`中。

```ts
const userSchema = new Schema({
  socialMediaHandles: {
    type: Map,
    of: String,
  },
});
```

但是，由于`socialMediaHandles`是`Map`，因此你可以存储任意键值对。但是，由于`socialMediaHandles`是`Map`，因此必须使用`.get()`获取密钥的值，并使用`.set()`设置密钥的值。

> `Map`类型在`MongoDB`中存储为`BSON`对象。`BSON`对象中的键是有序的，因此这意味着要维护`Map`的插入顺序属性。

### Getters

getter 类似于`Schema`中定义的`path`的虚拟器。

通常，仅在原始`path`上使用`getter`，而不是在数组或子文档上使用。由于`getter`会覆盖访问`Mongoose`的`path`返回的内容，因此在对象上声明`getter`可能会删除该路径的 Mongoose 更改跟踪。

> 如果需要在嵌套文档或数组上声明`getter`，要非常小心

### Schemas

若要将`path`声明为另一个`Schema`，请将`type`设置为子`Schema`的实例。

要根据子`Schema`的样子设置默认值，只需设置一个默认值，该值将根据子`Schema`的定义进行转换，然后在文档创建期间进行设置。

## Ids

默认情况下，`Mongoose`向`Schema`添加`_id`属性。

当使用自动添加的`_id`属性创建新文档时，`Mongoose`会为文档创建一个`ObjectId`类型的新`_id`。

也可以用自己的`_id`覆盖`Mongoose`的默认`_id`。 请注意：`Mongoose`会拒绝保存没有`_id`的文档，因此，如果定义自己的`_id`路径，则有责任设置`_id`。

## Instance methods

`Model`的实例就是`Document`。`Document`有许多自己内置的实例方法。我们还可以定义自己的自定义`Document`实例方法。

```ts
// define a schema
const animalSchema = new Schema({ name: String, type: String });

// assign a function to the "methods" object of our animalSchema
animalSchema.methods.findSimilarTypes = function (cb) {
  return mongoose.model('Animal').find({ type: this.type }, cb);
};
```

- 覆盖默认的`Mongoose`文档方法可能会导致不可预测的结果。
- 上面的示例直接使用`Schema.methods`对象保存实例方法。 还可以按照此处所述使用`Schema.method()`帮助器。
- 不要使用 ES6 箭头函数`（=>）`声明方法。 `Arrow`函数显式地阻止了此绑定，因此方法将无权访问该文档，并且以上示例将不起作用。

## Statics

可以向模型添加静态函数。 有两种等效的添加静态方法：

- 将函数属性添加到`schema.statics`
- 调用`Schema#static()`函数

```ts
// Assign a function to the "statics" object of our animalSchema
animalSchema.statics.findByName = function (name) {
  return this.find({ name: new RegExp(name, 'i') });
};
// Or, equivalently, you can call `animalSchema.static()`.
animalSchema.static('findByBreed', function (breed) {
  return this.find({ breed });
});

const Animal = mongoose.model('Animal', animalSchema);
let animals = await Animal.findByName('fido');
animals = animals.concat(await Animal.findByBreed('Poodle'));
```

> 不要使用 ES6 箭头函数`（=>）`声明方法。 箭头函数显式地阻止了此绑定，因此方法将无权访问该文档，并且以上示例将不起作用。

## Query Helpers

还可以添加查询辅助函数，它类似于实例方法，但用于`mongoose`查询。查询助手方法允许扩展`mongoose`的可链查询生成器 API。

```ts
animalSchema.query.byName = function (name) {
  return this.where({ name: new RegExp(name, 'i') });
};

var Animal = mongoose.model('Animal', animalSchema);

Animal.find()
  .byName('fido')
  .exec(function (err, animals) {
    console.log(animals);
  });

Animal.findOne()
  .byName('fido')
  .exec(function (err, animal) {
    console.log(animal);
  });
```

## Indexes

`MongoDB`支持二级索引。使用`mongoose`我们在`path`级别或`Schema`级别上定义`Schema`中的这些索引。在创建复合索引时，必须在`Schema`级别定义索引。

当应用程序启动时，`Mongoose`自动为`Schema`中的每个定义的索引调用`createIndex`。`Mongoose`将依次为每个索引调用`createIndex`，并在所有`createIndex`调用成功或发生错误时在模型上发出`index`事件。虽然有利于开发，但建议在生产中禁用此行为，因为创建索引会严重影响性能。 通过将架构的`autoIndex`选项设置为`false`来禁用该行为，或者通过将`autoIndex`选项设置为`false`来在连接上全局禁用该行为。

## Virtuals

`Virtuals`是可以获取和设置的文档属性，但是不会保留在`MongoDB`中。 `getter`用于格式化或合并字段，而`setter`用于将单个值分解为多个值进行存储。

如果使用`toJSON()`或`toObject()`，默认情况下，`Mongoose`将不包含`Virtuals`。这包括在`Mongoose`文档上调用`JSON.stringify()`的输出，因为`JSON.stringify()`调用`toJSON()`。将`{virtuals: true}`传递给`toObject()`或`toJSON()`。

> 只有非`Virtuals`属性可作为查询的一部分并用于字段选择。 由于`Virtuals`未存储在 MongoDB 中，因此无法对其进行查询。

## Aliases

Aliases 是虚拟的一种特殊类型，其中，`getter`和`setter`无缝地获取和设置另一个属性。这对于节省网络带宽很方便，因此可以将存储在数据库中的简短属性名称转换为更长的名称，以提高代码的可读性。

还可以在嵌套路径上声明别名。使用嵌套模式和子文档更加容易，但是只要使用完整的嵌套路径`nested.myProp`作为别名，也可以内联声明嵌套路径别名。

## Validators

- 验证定义于 `SchemaType`
- 验证是一个中间件。它默认作为 `pre('save')` 钩子注册在 `schema` 上
- 你可以使用 `doc.validate(callback)` 或 `doc.validateSync()` 手动验证
- 验证器不对未定义的值进行验证，唯一例外是 `required` 验证器
- 验证是异步递归的。当你调用 `Model#save`，子文档验证也会执行，出错的话 `Model#save` 回调会接收错误
- 验证是可定制的

Mongoose 有一些内建验证器。

- 所有 `SchemaTypes` 都有内建 `required` 验证器。`required` 验证器使用 `checkRequired()` 函数 判定这个值是否满足 `required` 验证器
- `Numbers` 有 `min` 和 `max` 验证器.
- `Strings` 有 `enum`、`match`、 `maxlength` 和 `minlength` 验证器
- `unique` 选项不是验证器。这是构建 `MongoDB unique indexes` 的辅助函数。

如果内建检验器不够用了，你可以定义满足自己需要的检验器

自定义检验器通过传入一个检验函数来定义.

自定义检验器可以是同步，也可以是异步的。

```ts
const userSchema = new Schema({
  phone: {
    type: String,
    // 同步验证
    validate: {
      validator: function (v) {
        return /\d{3}-\d{3}-\d{4}/.test(v);
      },
      message: '{VALUE} is not a valid phone number!',
    },
    required: [true, 'User phone number required'],
  },
  name: {
    type: String,
    // 异步验证
    validate: {
      isAsync: true, // 设置未true
      validator: function (v, cb) {
        // 第二参数回调函数
        setTimeout(function () {
          var phoneRegex = /\d{3}-\d{3}-\d{4}/;
          var msg = v + ' is not a valid phone number!';
          // 第一个参数是布尔值，代表验证结果
          // 第二个参数是报错信息
          cb(phoneRegex.test(v), msg);
        }, 5);
      },
      // 默认报错信息会被 `cb()` 第二个参数覆盖
      message: 'Default error message',
    },
  },
});
```

验证失败返回的 `err` 包含一个 `ValidatorError` 对象。 每一个 `ValidatorError` 都有 `kind`、`path`、 `value` 和 `message` 属性。 `ValidatorError` 也可能有 `reason` 属性， 如果检验器抛出错误，这个属性会包含该错误原因。

`Mongoose` 还支持验证 `update()` 和 `findOneAndUpdate()` 操作。 `Update` 验证器默认关闭，如需打开，请另外配置 `runValidators`。

`update` 验证器和 `document` 验证器有诸多不同。 `this` 指向验证中的 `document` 。 然而 `update` 验证器运行时，被更新文档不一定存在于服务器内存， 所以 `this` 值未定义。

`context` 选项允许你把 `update` 验证器的 `this` 设置为 `query`。

使用 `update` 验证器的时候， `required` 验证器只会在你对某个字段显式使用 `$unset` 才会触发。

更多细节请看 [SchemaType#validate()](https://mongoosejs.com/docs/validation.html) API 文档。

## Middleware

中间件(`pre` 和 `post` 钩子)是在异步函数执行时函数传入的控制函数。中间件是在`Schema`级别上指定的，它对于编写插件很有用。

`Mongoose`有四种类型的中间件：`document`中间件，`model`中间件，`aggregate`中间件和`query`中间件。以下文档功能支持文档中间件。对于 `document` 中间件， `this` 指向当前 `document`。 `Document` 中间件支持以下 `document` 操作：

- init(注意:init 钩子是同步的)
- validate
- save
- remove
- updateOne
- deleteOne

对于 `query` 中间件，`this` 指向当前 `query`。 `Query` 中间件支持以下 `Model` 和 `Query` 操作：

- count
- deleteMany
- deleteOne
- find
- findOne
- findOneAndDelete
- findOneAndRemove
- findOneAndUpdate
- remove
- update
- updateOne
- updateMany

`Aggregate` 中间件用于`MyModel.aggregate()`。 在`aggregate`对象上调用`exec()`时，将执行`aggregate`中间件。在`aggregate`中间件中，`this` 指`aggregate`对象。

- aggregate

对于 `model` 中间件, `this` 指向当前 `model`。`Model` 中间件支持以下 `Model` 操作：

- insertMany

> 所有中间件类型都支持`pre` 和 `post` 钩子。

- 如果指定`schema.pre('remove')`，`Mongoose`将默认为`doc.remove()`注册这个中间件。如果希望中间件在`Query.remove()`上运行，请使用`schema.pre('remove'， {query: true, document: false}, fn)`
- 与`scheme.pre('remove')`不同，`Mongoose`默认在`Query#updateOne()`和`Query#deleteOne()`上注册`updateOne`和`deleteOne`中间件。这意味着`document. updateOne()`和`Model.updateOne()`都会触发`updateOne`钩子，但`this`指的是`query`，而不是`document`。要将`updateOne`或`deleteOne`中间件注册为`document`中间件，请使用`scheme.pre('updateOne', {document: true, query: false})`。
- `create()`函数触发`save()`钩子。

### Pre

当每个中间件调用`next()`时，将依次执行`Pre`中间件函数。

如果使用`next()`，则`next()`调用不会停止中间件函数中其余代码的执行。 使用早期返回模式可以防止在调用`next()`时其他中间件函数运行。

#### 使用场景

中间件对于模型逻辑的原子化非常有用。这里有一些其他的想法:

- 复杂的数据校验
- 删除依赖文档（删除用户后删除他的所有文章）
- 异步默认
- 某个动作触发的异步任务

> 如果 `pre` 钩子出错，`mongoose` 将不会执行后面的函数。 多次调用 `next()` 是无效的。

### Post

`post`中间件在钩子方法及其所有`pre`中间件完成之后执行。

`post`钩子函数有两个参数，`mongoose`第二个参数是一个`next()`函数，将调用该函数来触发序列中的下一个中间件。

> 中间件`pre` 和 `post` 钩子必须在调用`mongoose.model()`之前添加所有中间件和插件。

## Plugins

`Schema` 是可插拔的，也就是说，它们允许应用预先打包的功能来扩展它们的功能。这是一个非常强大的特性。

### `Schema`插件

插件是在多个`Schema`中重用逻辑的工具。

```ts
// game-schema.js
const loadedAtPlugin = require('./loadedAt');
const gameSchema = new Schema({ ... });
gameSchema.plugin(loadedAtPlugin);

// player-schema.js
const loadedAtPlugin = require('./loadedAt');
const playerSchema = new Schema({ ... });
playerSchema.plugin(loadedAtPlugin);
```

### `Mongoose`插件

想要为所有`Schema`注册一个插件?`Mongoose.plugin()`函数为每个`Schema`注册一个插件。

```ts
const mongoose = require('mongoose');
mongoose.plugin(require('./loadedAt'));
```

插件大多都是借助中间件的钩子来增强功能。

`Mongoose`团队维护着几个插件，这些插件为`Mongoose`添加了很酷的新功能。

- [mongoose-autopopulate](http://plugins.mongoosejs.io/plugins/autopopulate)：总是在`Mongoose schemas`中`populate()`某些字段。
- [mongoose-lean-virtuals](http://plugins.mongoosejs.io/plugins/lean-virtuals)：使用`.lean()`时，将虚拟函数附加到`Mongoose`查询的结果。

你还可以查看更多的[插件列表](http://plugins.mongoosejs.io/)。

## Populate

`MongoDB`在版本`>=3.2`中有类似`join`的`$lookup`聚合操作符。`Mongoose`有一个更强大的替代方法，称为`populate()`，它允许你引用其他集合中的文档。

`Populate`是用其他集合中的文档自动替换文档中指定`path`的过程。 我们可以`Populate`单个文档，多个文档，一个普通对象，多个普通对象或从查询返回的所有对象。

```ts
const mongoose = require('mongoose');
const Schema = mongoose.Schema;

const personSchema = Schema({
  _id: Schema.Types.ObjectId,
  name: String,
  age: Number,
  stories: [{ type: Schema.Types.ObjectId, ref: 'Story' }],
});

const storySchema = Schema({
  author: { type: Schema.Types.ObjectId, ref: 'Person' },
  title: String,
  fans: [{ type: Schema.Types.ObjectId, ref: 'Person' }],
});

const Story = mongoose.model('Story', storySchema);
const Person = mongoose.model('Person', personSchema);
```

`ref`选项告诉`Mongoose`在`Populate`中使用哪个`Schema`

`ObjectId`, `Number`, `String`, 和 `Buffer` 可用作 `refs`。推荐大家使用 `ObjectId`。

`Populate`的路径不再设置为其原始`_id`，通过在返回结果之前执行单独的查询，将其值替换为从数据库返回的`Mongoose document`。

`refs`数组的工作方式也是一样的。只需对查询调用`populate`方法，就会返回一个文档数组来代替原始`_id`。

可以调用`populated()`函数来检查是否填充了字段。 如果`populated()`返回真实值，则可以假定该字段已填充。

```ts
Story.populate('author'); // 返回`Person`
```

### Field Selection

如果我们只希望为填充的文档返回一些特定字段怎么办？

```ts
Story.populate('author', 'name'); // 只返回人员名称
```

如果我们想同时填充多个`path`怎么办？

```ts
Story.populate('author', 'name') // 只返回人员名称
  .populate('fans', 'name'); // 返回一组人员名称
```

查询条件和其他选项

```ts
Story.populate({
  path: 'fans', // 路径
  match: { age: { $gte: 21 } }, // 如果没有满足match的文档，那么你将得到一个带有空fans数组的故事文档。
  select: 'name -_id', // 明确排除`_id`字段
});
```

> 多个相同的`path`，永远只返回最后一个

limit vs perDocumentLimit

`Populate`支持限制选项，但是，它目前不针对每个文档进行限制。

```ts
Story.create([
  { title: 'Casino Royale', fans: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8] },
  { title: 'Live and Let Die', fans: [9, 10] },
]);

const stories = Story.find()
  .sort({ name: 1 })
  .populate({
    path: 'fans',
    options: { limit: 2 },
  });

stories[0].fans.length; // 2
stories[1].fans.length; // 0
```

这是因为，为了避免对每个文档执行单独的查询，`Mongoose`而是使用`numDocuments * limit`作为限制来查询`fans`。 如果你需要正确的限制，则应该使用`perDocumentLimit`选项（`Mongoose 5.9.0`中的新增功能）。 请记住，`populate()` 将对每个故事执行一个单独的查询。

```ts
const stories = await Story.find().sort({ name: 1 }).populate({
  path: 'fans',
  perDocumentLimit: 2,
});

stories[0].fans.length; // 2
stories[1].fans.length; // 2
```

动态引用 `refPath`

`Mongoose`还可以根据文档中某个属性的值从多个集合中`populate()` 。假设你正在构建一个用于存储注释的`Schema`。用户可以对博客文章或产品发表评论。

```ts
const commentSchema = new Schema({
  body: { type: String, required: true },
  on: {
    type: Schema.Types.ObjectId,
    required: true,
    refPath: 'onModel',
  },
  onModel: {
    type: String,
    required: true,
    enum: ['BlogPost', 'Product'],
  },
});

const Product = mongoose.model('Product', new Schema({ name: String }));
const BlogPost = mongoose.model('BlogPost', new Schema({ title: String }));
const Comment = mongoose.model('Comment', commentSchema);

Comment.populate('on');
```

有关更多细节，请参阅[Schema.Populate](https://mongoosejs.com/docs/populate.html)

## Options

`Schema`具有一些可配置的选项，可以将其传递给构造函数或`set`方法：

- autoIndex
- autoCreate
- bufferCommands
- capped
- collection
- id
- \_id
- minimize
- read
- writeConcern
- shardKey
- strict
- strictQuery
- toJSON
- toObject
- typeKey
- useNestedStrict
- validateBeforeSave
- versionKey
- collation
- selectPopulatedPaths
- skipVersioning
- timestamps
- storeSubdocValidationError

有关更多细节，请参阅[Schema.Options](https://mongoosejs.com/docs/guide.html#options)

## Models

`Models` 是从 `Schema` 编译来的构造函数。 它们的实例就代表着可以从数据库保存和读取的 `documents`。 从数据库创建和读取 `document` 的所有操作都是通过 `model` 进行的。

```ts
var schema = new mongoose.Schema({ name: 'string', size: 'string' });
var Tank = mongoose.model('Tank', schema);
```

第一个参数是跟 `model` 对应的集合（collection）名字的 `单数` 形式。 `Mongoose` 会自动找到名称是 `model` 名字 `复数` 形式的 `collection` 。 对于上例，`.model()` 这个函数是对 `schema` 做了拷贝（生成了 `model`）。 你要确保在调用 `.model()` 之前把所有需要的东西都加进 `schema` 里了！

用 `mongoose` 查询文档相当容易啦，它支持 `MongoDB` 的高级（ rich ）查询语法。 查询文档可以用 `model` 的 `find`, `findById`, `findOne`, 和 `where` 这些静态方法。

`model` 的 `remove` 方法可以删除所有匹配查询条件（ conditions ）的文档。

`model` 的 `update` 方法可以修改数据库中的文档，不过不会把文档返回给应用层。

如果想更新单独一条文档并且返回给应用层，可以使用 findOneAndUpdate 方法。

查阅 [API](https://mongoosejs.com/docs/api.html#Model) 了解更多详情。

## Documents

`Documents` 是 `model` 的实例。 创建它们并保存到数据库非常简单：

```ts
const TankDoc = new Tank();
```

`Document` 更新的方法同样有很多，最常用的是 `save`。

`Document` 支持删除方法，最常用的是 `remove`。

查阅 [API](https://mongoosejs.com/docs/api.html#Document) 了解更多详情。
