# 依赖注入介绍

依赖注入（DI）模式，当今大型框架经常使用这种模式。这是保持代码干净和易于使用的一种方法。通过使用这种模式，最终会减少耦合的组件，并增加可重用的组件，从而有助于缩短开发过程。

依赖注入（DI）软件设计模式早已成为使用OOP语言的本机客户端和服务器端应用程序的一部分。 本质上，这是一种用于在类及其依赖项之间实现控制反转（IoC）的技术。 随着以企业为中心的前端框架（如Angular和Ember）的兴起，许多Web开发人员已熟悉DI容器的模式和机制。

## 什么是依赖注入

把有依赖关系的类放到容器中，解析出这些类的实例，就是依赖注入。目的是实现类的解耦。

由于Typescript 1.5引入了装饰器的概念，因此你可以使用通过在不同的对象或属性（例如类，函数，函数参数或类属性）上使用装饰器提供的添加元数据来进行元编程。元编程是使用描述对象的元数据编写一些代码或程序的能力。 这种程序类型使你可以使用其自己的元数据来修改程序的功能。 在我们的例子中，这个元数据是我们感兴趣的，因为它有助于将一些对象注入到另一个名为“依赖注入”的对象中。

通过使用装饰器，你可以在链接到这些装饰器的任何对象或属性上添加元数据。 例如，这将定义采用装饰器的对象的类型，但也可以定义在元数据中描述的函数所需的所有参数。 要获取或定义任何对象上的元数据，还可以使用`reflect-metadata`库来对其进行操作。

## 为什么要使用依赖注入

使用依赖注入的真正兴趣在于，对象之间的依赖关系及其依赖关系之间的耦合将更少。 使用提供注入器系统的框架，你可以在不考虑对象实例化的情况下管理对象，因为对象是由注入器管理的，可以解决每个依赖对象的依赖性。

> 这意味着编写测试和模拟依赖项更加容易，这更加干净和易读。

### 没有依赖注入的情况下如何工作

假设有一个需要注入UserService的AuthenticationService。 这是UserService：

```ts
export class UserService {
  private users: Array<User> = [{ id: 1, email: 'userService1@email.com', password: 'pass'}];
  public findOne({ where }: any): Promise<User> {
    return this.users.filter(u => return u.email === where.email && u.password === where.password);
  }
}
```

还有AuthenticationService，它实例化了所需的UserService：

```ts
export class AuthenticationService {
  public userService: UserService;
  constructor() {
    this.userService = new UserService();
  }
  async validateAUser(payload: { email: string; password: string }): Promise<boolean> {
    const user = await this.userService.findOne({ where: payload });
    return !!user;
  }
}
const authenticationService = new AuthenticationService();
```

如你所见，必须管理要在AuthenticationService内部使用的类本身中的所有相关依赖项。

这样做的缺点主要是AuthenticationService的灵活性。如果要测试此服务，则必须考虑其自身的隐藏依赖性，当然，你不能在不同的类之间共享任何服务。

### 手动依赖注入如何工作

现在让我们看看如何使用先前的UserService通过构造函数传递依赖项。

```ts
// 改写的AuthenticationService
export class AuthenticationService {
  /* 同时声明公共属性属于该类 */
  constructor(public userService: UserService) { } }
// 现在，可以像这样实例化AuthenticationService。
const userService = new UserService();
const authenticationService = new AuthenticationService(userService);
```

你可以轻松地通过所有对象共享userService实例，而不再是必须创建UserService实例的AuthenticationService。

这使工作更容易，因为注入器系统将允许你执行所有这些操作而无需实例化依赖项。

### 依赖注入模式

今天，要使用依赖注入，你只需要使用Typescript提供的装饰器系统，该装饰器系统由你要使用的框架实现。

该元数据将帮助框架意识到可以操纵那些对象，从而注入所需的依赖关系。

这是`@Injectable()`装饰器的用法示例：

```ts
@Injectable()
export class UserService { /*...*/ }

@Injectable()
export class AuthenticationService {
  constructor(private userService: UserService) { }
}
```

该装饰器将被编译并向其中添加一些元数据。这意味着你在类上使用装饰器后访问了`design:paramtypes`，这使插入程序可以了解依赖于AuthenticationService的参数的类型。

通常，如果你要创建自己的类装饰器，则该装饰器将代表你的类类型的目标作为参数。 在前面的示例中，AuthenticationService的类型是AuthenticationService本身。 此自定义类装饰器的目的是在服务`Map`中注册目标。

```ts
export Component = () => {
  return (target: Type<object>) => {
    CustomInjector.set(target);
  };
}
```

当然，你已经了解了如何在服务地图中注册服务，因此让我们看一下如何将其作为自定义注入器。该注入器的目的是将所有服务注册到Map中，并解析对象的所有依赖关系。

```ts
export const CustomInjector = new class {
  protected services: Map<string, Type<any>> = new Map<string,Type<any>>();
  resolve<T>(target: Type<any>): T {
    const tokens = Reflect.getMetadata('design:paramtypes', target) || [];
    const injections = tokens.map(token => CustomInjector.resolve<any>(token));
    return new target(/*...*/injections);
  }
  set(target: Type<any>) {
    this.services.set(target.name, target);
  }
};
```

因此，如果你要实例化依赖于超级UserService类的AuthenticationService，则应调用注入程序以解决依赖关系并返回此所需对象的实例。

在下面的示例中，我们将通过注入器解析UserService，该服务将传递到AuthenticationService的构造函数中，以便能够实例化它。

```ts
const authenticationService = CustomInjector.resolve<AuthenticationService>(AuthenticationService);
const isValid = authenticationService.validateUser(/* payload */);
```

依赖注入（Dependency Injection），是一个过程：由于某客户类只依赖于服务类的一个接口，而不依赖于具体服务类，所以客户类只定义一个注入点。在程序运行过程中，客户类不直接实例化具体服务类实例，而是客户类的运行上下文环境或专门组件负责实例化服务类，然后将其注入到客户类中，保证客户类的正常运行。

依赖注入有三种实现方式，构造函数注入，方法注入以及属性注入。
