# Nest 依赖注入

Nest.js在架构方面基于Angular，可用于创建可测试，可伸缩，松耦合且易于维护的应用程序。 与Angular一样，Nest.js拥有自己的依赖项注入系统，它是框架核心的一部分，这意味着Nest.js较少依赖第三方库。

在`@nestjs/common`中，你可以访问框架提供的装饰器，其中之一是`@Module()`装饰器。该修饰器是构建所有模块并与它们之间的Nest.js依赖注入系统一起使用的主要修饰器。

你的应用程序将至少有一个模块，这是主要模块。对于小型应用程序，该应用程序只能使用一个模块（主要模块）。 但是，随着你的应用程序的增长，你将必须创建几个模块以将你的应用程序安排为主模块。

从主模块中，Nest将知道你已导入的所有相关模块，然后创建应用树来管理所有依赖项注入和模块范围。

为此，`@Module()`装饰器使用`ModuleMetadata`接口，该接口定义允许配置模块的属性。

```ts
export interface ModuleMetadata {
  imports?: any[];
  providers?: any[];
  controllers?: any[];
  exports?: any[];
}
```

要定义模块，你必须注册存储在将由`Nest.js`注入程序实例化的提供程序中的所有服务，以及可以注入提供程序的控制器，这些服务已注册到模块中或由模块导出。 通过`exports`属性的另一个模块。在这种情况下，必须在`imports`中进行注册。

如果该模块本身尚未导出，并且无法将导出模块导入相关模块（该模块必须使用外部服务），则无法从其他模块访问该模块。

## Nest.js如何创建依赖注入树？

通常称为`AppModule`的主要模块，该模块用于从`NestFactory.create`创建应用程序。 从这里，`Nest.js`将必须注册模块本身，并且还将遍历导入到主模块的每个模块。

然后，`Nest.js`将为整个应用程序创建一个容器，其中将包含整个应用程序的所有模块，`globalModule`和`dynamicModuleMetadata`。

创建容器后，它将初始化应用程序，并在初始化过程中实例化`InstanceLoader`和`DependenciesScanner`，`Nest.js`可以通过它扫描与之相关的每个模块和元数据。它这样做是为了解析所有依赖关系，并使用自己的注入生成所有模块和服务的实例。

如果你想了解引擎的详细信息，我们建议你深入研究两类：[InstanceLoader](https://github.com/nestjs/nest/blob/master/packages/core/injector/instance-loader.ts)和[DependenciesScanner](https://github.com/nestjs/nest/blob/master/packages/core/scanner.ts)。

为了更好地了解其工作原理，举一个示例：

假设你有三个模块：

- ApplicationModule
- AuthenticationModule
- UserModule

该应用程序将从`ApplicationModule`创建：

```ts
@Module({
  imports: [UserModule, AuthenticationModule]
})
export class ApplicationModule {
  /*...*/
}
```

这将导入`AuthenticationModule`：

```ts
@Module({
  imports: [UserModule],
  providers: [AuthenticationService]
})
export class AuthenticationModule {
  /*...*/
}
@Injectable()
export class AuthenticationService {
  constructor(private userService: UserService) {}
}
```

和`UserModule`：

```ts
@Module({
  providers: [UserService],
  exports: [UserService]
})
export class UserModule {
  /*...*/
}
@Injectable()
export class UserService {
  /*...*/
}
```

在这种情况下，`AuthenticationModule`必须导入`UserModule`，`UserModule`必须要导出`UserService`。

现在，我们已经构建了应用程序的体系结构模块，并且必须创建该应用程序，该应用程序将可以解析所有依赖项。

```ts
const app = await NestFactory.create(ApplicationModule);
```

本质上，当你创建应用程序时，Nest.js将：

- 扫描模块
  - 存储模块和一个空的作用域数组（用于主模块）。 然后，将使用该模块填充示波器，该模块将导入此扫描的模块。
  - 通过`@module()`元数据查看相关模块。
- 扫描模块依赖关系，将其作为服务，控制器，相关模块，然后导出以将其存储在模块中。
- 将每个模块中的所有全局模块绑定到相关模块。
- 通过解析原型来创建所有依赖关系，并为每个实例创建一个实例。对于本身具有依赖项的依赖项，`Nest.js`将以相同的方式解决它们，并将其包含在上一级中。

## 全局模块

`Nest.js`还提供了`@Global()`装饰器，使`Nest`可以将它们存储在模块的全局集合中，该模块将添加到相关模块的相关集合中。

此类模块将使用`__globalModule__`元数据键注册，并添加到容器的globalModule集。 然后将它们添加到相关模块的相关Set中。 使用全局模块，你可以将模块中的组件注入另一个模块，而无需将其导入目标模块。 这避免了必须将可能由所有模块使用的模块导入所有模块中的情况。

举一个例子：

```ts
@Module({
  imports: [DatabaseModule, UserModule]
})
export class ApplicationModule {/*...*/}
@Global()
@Module({
  providers: [databaseProvider],
  exports: [databaseProvider]
})
export class DatabaseModule {/*...*/}

@Module({
  providers: [UserService],
  exports: [UserService]
})
export class UserModule {/*...*/}

@Injectable()
export class UserService {
  // SequelizeInstance由DatabaseModule存储作为全局模块提供
  constructor(@Inject('SequelizeInstance') private readonly sequelizeInstance) {}
}
```

有了所有前面的信息，现在应该熟悉`Nest.js`依赖项注入的机制，并更好地了解它们如何协同工作。

## 循环引用

循环依赖当两个类相互依赖时，就会出现循环依赖。例如，类A需要类B，类B也需要类A。循环依赖可能出现在模块之间和提供程序之间的嵌套中。尽管应尽可能避免循环依赖，但您不一定总是这样做。 在这种情况下，Nest可以通过两种方式解决提供程序之间的循环依赖关系。

前向引用使Nest可以引用尚未使用`forwardRef()`实用程序函数定义的类。例如，如果CatsService和CommonService彼此依赖，则关系的两端都可以使用`@Inject()`和`forwardRef()`实用程序来解决循环依赖关系。否则，`Nest`将不会实例化它们，因为所有基本元数据将不可用。这是一个例子：

可以使用以下方式处理此循环引用:

```ts
@Injectable()
export class CatsService {
  constructor(
    @Inject(forwardRef(() => CommonService))
    private commonService: CommonService,
  ) {}
}

@Injectable()
export class CommonService {
  constructor(
    @Inject(forwardRef(() => CatsService))
    private catsService: CatsService,
  ) {}
}

@Module({
  imports: [forwardRef(() => CatsModule)],
})
export class CommonModule {}
```

> 这里可以了解更多的关于`Nest.js`的 [module](https://github.com/nestjs/nest/blob/master/packages/core/injector/module.ts) 原理。