# Angular 依赖注入

Angular具有强大的依赖注入基础。我们可以通过我们的应用程序传输任何数据，进行任意级别的转换和替换。

因此，我们可以通过清晰的数据流和低耦合使体系结构更简单、更灵活。它还使得测试和替换我们的依赖项变得很容易。

Angular 依赖注入过程主要有下面几个重要的部分组成：

- Inject 和 Injectable 装饰器
- 解析提供商，构造注入器
- 获取实例化对象

Angular 依赖注入中的一些重要的概念：

- Provider：提供商，一共有5种构造提供商的方式：`TypeProvider`, `ValueProvider`, `ClassProvider`, `ExistingProvider`, `FactoryProvider`
- Token：令牌，提供商中的第一个参数就是Token，在查找依赖时作为 key 使用。
- Injector：注入器，用于解析依赖和创建对象。

## Provider（提供商）

当我们试图理解DI机制时，`Provider` 是我们应该理解的第一件事。根据Angular文档描述：

> `Provider`告诉`Injector`如何创建服务。这就像有令牌和方法。

我们指定令牌的方法是将服务类型添加到`NgModule`中的`providers`数组或`Component`中的`providers`数组中。 另一种方法是在我们创建的服务内的`Injectable`装饰器中指定`providerIn: "root"`。

```ts
@NgModule({
  declarations: [
    AppComponent
  ],
  imports: [
    BrowserModule
  ],
  providers: [DataService],
  bootstrap: [AppComponent]
})
```

现在，我们提供的DataService实际上是一个提供者令牌，它查找它的方法。

现在，这基本上是该对象文字编写方式的简写语法。

```ts
{ provide: DataService, useClass: DataService }
```

现在，useClass是该服务的方法之一，让我们看看更多帮助我们为该应用程序提供服务的方法。

现在，让我们避免使用`providerIn: "root"`语法，只是为了能够理解我们必须提供服务的不同方法。

我们将创建另一个服务，它现在使用CLI实现这个DataService，去掉`providerIn: "root"`:

```ts
class DataService implements ExtendDataService {
  sendData(){
      console.log('extend data service called!')
  }
}
```

```ts
{ provide: DataService, useClass: ExtendDataService }
```

这基本上意味着，只要有对DataService的引用，就会调用ExtendDataService。 因此，即使在我的组件中，我也会使用：

```ts
constructor(private dataService: DataService){}
```

它将返回ExtendDataService。

### 使用useExisting方法

要指定服务的已定义实例，我们使用useExisting方法，如下所示。 这就像有两种访问同一服务的方式。

```ts
providers: [
  ExtendDataService,
  {provide: DataService, useExisting: ExtendDataService}
]
```

这意味着组件中的两个实例引用都将导致使用相同的ExtendDataService。

```ts
constructor(private dataService: DataService);
// takes to ExtendDataService

// 或者

constructor(private extendDataService: ExtendDataService);
// also takes to ExtendDataService
```

### useValue

这个特定的方法不使用new关键字来生成服务的实例，而是使用`provider`中指定的值并将其用于指定的令牌。

```ts
{
  provide: DataService,
  useValue: {
    sendData: (data)=> console.log(data),
    error: (error)=> console.log(error)
  }
}
```

当在组件中引用时，它将取值为:

```ts
constructor(private dataService: DataService){}
```

并在这里使用任何`useValue`方法要求的操作。

### useFactory

这是一个服务工厂功能。让我们看看它是如何工作的。

让我们创建一个名为LoggerService的服务。 相同的工厂功能。

```ts
import {DataService} from './data.service'
import {LoggerService} from './logger.service';

export function logServiceFactory(dataService: DataService){
  let loggerService: LoggerService = new LoggerService(dataService);

  dataService.sendData("From the log service factory");
  return loggerService;
}
```

现在让我们在模块中提供这个功能

```ts
{
  providers: [
    {
      provide: LoggerService,
      useFactory: logServiceFactory,
      deps: [DataService]
    }
  ]
}
```

现在，每次我们从组件引用LoggerService实例时，都会引用我们的工厂服务。

## Injector（注入器）

我们了解了`Provider`以及可以使用的不同`Provider`方法，那么`Injector`又如何呢？ 现在让我们看看这些：

- 我们知道，只有组件/服务的构造函数中有注入，`Injector`的主要作用就是为`Provider`提供服务。他们维护所提供服务的单个实例。
- 同样，根据发出的元数据，`Injector`必须确定应该注入什么。如果没有找到令牌，他们将确保上升一个级别，看看是否可以将其委派给父`Injector`，依此类推。

元数据在帮助`Injector`了解`class`中声明的类型和方法方面起着重要作用。

> 这是通过文件`tsconfig.json`中的`enableDecoratorMetadata`编译器选项启用的。如果将此选项设置为false，DI系统将无法找到要进样的东西以及进样器中定义的方法/属性。 这也是在类上方指定装饰器的帮助。使用`Angular CLI`创建应用程序时，默认情况下此选项为true。

Angular应用程序中的`Injector`可分层工作。通过在`NgModule`的`providers`数组中指定根级别`Injector`或在服务本身中将其设置为`providerIn: "root"`来指定根级别`Injector`。

指定此选项时，我们会遇到不同的情况。例如，在延迟加载的模块中指定提供程序将创建服务的子级实例。

在子组件中引用它时，`Injector`将按以下方式寻找提供者：

- 如果找不到，它将在此子组件级别寻找提供者
- 如果未在组件级别指定，它将转到父组件
- 最后，它到达根`Injector`，该`Injector`将具有该服务的一个实例，从而提供该服务。

> *注意*: 重要一点，如果我们在组件级别指定服务，而同级组件正试图引用该服务，则它将抛出错误，因为`Injector`仅在父`Injector`/根`Injector`中寻找提供者。

在这里，仔细检查层次结构中要创建的实例数量变得很重要。

看到这样的错误？

```text
No provider for DataService
```

现在你知道了要检查的地方，或者你忘记了完全提供它，或者忘记了在错误的位置，因为请记住，注入程序会在层次结构而不是同一级别上检查提供程序。

因此，一些良好和安全的做法是确保：

- 如果认为应用程序中全局需要该服务，请在根级别声明服务。
- 如果确定它非常特定于组件，则只需在组件的`providers`数组中声明它。
- 对于应用程序的所有核心功能？应该创建一个核心模块并在其中提供服务。

## 循环引用

当在`class A`引用`class B`且反之亦然的情况下，我们最终以循环引用结束，这在文件中有多个`class`而不是一个`class`一个文件结构时通常会出现问题。但是Angular可以使用`forwardRef`摆脱这种情况。这将创建一个间接引用，Angular可以稍后对其进行解析。

可以使用以下方式处理此循环引用:

```ts
providers: [{
  provide: ParentService,
  useExisting: forwardRef(() => MyFirstComponent)
}],
```

如前所述，这主要是在每个文件处理多个类时的用例。

> 如果你想知道的关于Angular依赖注入树的事情，可以看这篇[文章](https://medium.com/angular-in-depth/angular-dependency-injection-and-tree-shakeable-tokens-4588a8f70d5d)。
