# 项目工程化配置

前面我们使用的 Nx 创建工作区，构建了前后项目，这里我们主要介绍怎么配置项目工程化一些相关配置。**注意**：vs code 提示的插件一定要安装

## code lint 配置

### tslint

整个项目使用`Typescript`，默认使用的`tslint`，作为代码风格检查工具。主要配置在项目根目录，注意`tslint`，即将废弃，以后会使用`eslint`配合`eslint-typescript`，因为现在还不稳定。angular 和 nest 都还不支持。

### stylelint

```bash
npm install -D stylelint stylelint-config-recommended-scss stylelint-config-standard stylelint-scss stylelint-config-prettier
```

因为我们使用 scss，需要下载它对应插件。

查看 [官网文档](https://stylelint.io/user-guide/rules/)，配置规则。

默认有 4 种规则：

- 中划线 kebab-case: `^([a-z][a-z0-9]*)(-[a-z0-9]+)*$`
- 小驼峰 lowerCamelCase: `^[a-z][a-zA-Z0-9]+$`
- 下划线 snake*case: `^([a-z][a-z0-9]\*)(*[a-z0-9]+)\*\$`
- 大驼峰 UpperCamelCase: `^[A-Z][a-zA-Z0-9]+$`

项目使用`中划线`，例如：`f-a`，`f-a-b`

严格来说 css 文件里面不允许存在 id 选择器，优先级问题。id 大部分情况是给 js 使用

id 命名：`j-[a-z]+`

**注意**：css 文件不存在 `#foo #boo{}` 这种写法

禁用规则

禁用单行（当前一行生效）

```css
a {
  padding-left: 20px !important; /* stylelint-disable-line declaration-no-important */
}
```

禁用单行（下一行生效）

```css
a {
  /* stylelint-disable-next-line declaration-no-important */
  padding-left: 20px !important;
}
```

禁用全部（包含生效）

```css
/* stylelint-disable */
a {
  padding-left: 20px !important;
}
/* stylelint-enable */
```

禁用全部（包含某条规则生效）

```css
/* stylelint-disable declaration-no-important */
a {
  padding-left: 20px !important;
}
/* stylelint-enable */
```

### htmlhint

```bash
npm install -D htmlhint
```

这里面`htmlhint`，比较弱鸡，创建一个`.htmlhintrc`文件，把配置丢进去就好，总共 23 条规则，[官网文档](https://htmlhint.io/)。

运行检查

```bash
# 执行全部html文件
node_modules/.bin/htmlhint
# 执行客户端下html文件
node_modules/.bin/htmlhint \"projects/client/**/*.html\"
```

### prettier

代码美化工具，和另外一款工具`Beautify`一样处理代码格式化问题。

```bash
npm install -D prettier
```

prettier 可配置的东西比较少，默认即可。有了它配合 vs code 插件，每次都会自动保存 fix 风格错误。

### lint-staged

有了`prettier`，还是不行，就有了`lint-staged`来保护，代码风格最好一套防线。

```bash
npm install -D lint-staged
```

它的配置特别简单：`package.json`里面写上

```json
...
  "lint-staged": {
    "{apps,libs}/**/*.{ts,json,md,scss,html}": [
      "npm run affected:lint  --uncommitted --parallel --fix",
      "npm run format:write --uncommitted",
      "git add"
    ]
  }
```

`affected`是 Nx 内置的命令，检查全部 tslint 问题，然后自动 fix，在 git 提交，还需要配合`husky`使用

## commit lint 配置

commit 提交规范，这个最先是 angular 团队在 github 发起的，现在已经是最流行的 commit 提交规范。

提交规范格式

```text
<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
<BLANK LINE>
<footer>
```

**注意**：

1. `<type>(<scope>): <subject>`： type 是强制性，scope 是选的，subject 是一个简单标题
2. `<body>` 写详细描述 可选
3. `<footer>` 一般放关闭 bug 描述和关闭的编号

type：

- type-enum 提交的类型枚举
- build： 主要目的是修改项目构建系统(例如 glup， webpack， rollup，npm 的配置等.xxx) 的提交
- chore： 不属于以上类型的其他类型
- ci： 主要目的是修改项目继续集成流程(例如 Travis， Jenkins， GitLab CI， Circle 等) 的提交
- docs： 文档更新
- feat： 新增功能
- fix： bug 修复
- merge： 分支合并 Merge branch ? of ?
- perf： 性能, 体验优化
- refactor： 重构代码(既没有新增功能， 也没有修复 bug)
- release: 发布版本
- revert： 回滚某个更早之前的提交
- style： 不影响程序逻辑的代码修改(修改空白字符， 格式缩进， 补全缺失的分号等， 没有改变代码逻辑)
- test： 新增测试用例或是更新现有测试

scope: 根据我们项目实际情况去设置

### commitlint.config

提交规范格式，但是靠人遵守，那是不靠谱的，就需要 lint 来检查，就有了`commitlint`。

```bash
npm install -D @commitlint/cli @commitlint/config-conventional
```

`commitlint`提供一套配置，这套配置就是`Angular`团队使用的，我们需要自定义`scope`，就需要自定义配置：

在项目根目录下创建`commitlint.config.js`文件，在创建一个`commit.scope.config.js`，因为下面`.cz-config`也需要。

commitlint.config.js

```js
const scopeEnum = require('./commit.scope.config');

module.exports = {
  extends: ['@commitlint/config-conventional'],
  rules: {
    'header-max-length': [2, 'always', 100],
    'scope-enum': [2, 'always', scopeEnum.map(item => item.scope)],
    'type-enum': [
      2,
      'always',
      ['build', 'chore', 'ci', 'docs', 'feat', 'fix', 'merge', 'perf', 'refactor', 'release', 'revert', 'style', 'test'],
    ],
  },
};
```

commit.scope.config.js

```js
/**
 * scope-enum 提交scope的枚举
 */
module.exports = [
  {
    scope: 'client',
    name: '客户端源码',
    readme: '对应app/client',
    remark: '',
  },
];
```

每次需要新增`scope`，只需要修改`commit.scope.config.js`文件即可。

怎么使用`commitlint`，在讲`husky`来说明。

### .cz-config

有了规范约束以后，每次要你敲这么多东西，你肯定不爽，那么就有命令行交互工具。

```bash
npx commitizen init cz-conventional-changelog --save-dev --save-exact
```

配置`.cz-config.js`:

```js
const scopeEnum = require('./commit.scope.config');
module.exports = {
  // 自定义types
  types: [
    {
      value: 'feat',
      name: '新增功能',
    },
    {
      value: 'fix',
      name: 'bug修复',
    },
    {
      value: 'docs',
      name: '文档更新',
    },
    {
      value: 'style',
      name: '不影响程序逻辑的代码修改(修改空白字符，格式缩进，补全缺失的分号等，没有改变代码逻辑)',
    },
    {
      value: 'refactor',
      name: '重构代码(既没有新增功能，也没有修复bug)',
    },
    {
      value: 'perf',
      name: '改进性能、体验优化的代码更改',
    },
    {
      value: 'test',
      name: '新增测试或更新现有测试用例',
    },
    {
      value: 'build',
      name: '主要目的是修改项目构建系统(例如 glup， webpack， rollup，npm的配置等.xxx) 的提交',
    },
    {
      value: 'ci',
      name: '主要目的是修改项目继续集成流程(例如 Travis， Jenkins， GitLab CI， Circle等) 的提交',
    },
    {
      value: 'chore',
      name: '不属于以上类型的其他类型',
    },
    {
      value: 'merge',
      name: '分支合并 Merge branch ? of ?',
    },
    {
      value: 'revert',
      name: '回滚某个更早之前的提交',
    },
  ],
  // 自定义scopes
  scopes: scopeEnum.map(item => ({ name: item.scope })),

  allowTicketNumber: false,
  isTicketNumberRequired: false,
  ticketNumberPrefix: 'TICKET-',
  ticketNumberRegExp: '\\d{1,5}',

  // override the messages, defaults are as follows
  messages: {
    type: '选择要提交的更改类型:',
    scope: '表示此更改的范围(可选):',
    // used if allowCustomScopes is true
    customScope: '选择此项可以更改自定义范围:',
    subject: '用简短的文字描述变更内容:',
    body: '提供更长的变更描述(可选)。使用“|”中断新行:',
    breaking: '列出任何中断更改(可选):',
    footer: '列出此更改所关闭的任何问题(可选)。例如:#31 #34。对应“package.json”文件里“bugs.url”',
    confirmCommit: '你确定要继续执行上面的提交吗?',
  },

  allowCustomScopes: true,
  allowBreakingChanges: ['feat', 'fix'],
  // 跳过任何你想问的问题
  skipQuestions: ['body'],

  // limit subject length
  subjectLimit: 100,
};
```

简单理解就是把主要英文部分缓存中文部分，然后有自定义 scope 提示。

在`package.json`配置

```json
...
  "scripts": {
    "commit": "git-cz"
  }
```

使用

```bash
npm run commit
```

跟着命令行，一步一步完成。

如果你不习惯命令行，这里推荐 vs code 插件。推荐插件列表里面有。

使用步骤：

1. 打开 vs code 命令 `ctrl+shift+p`
2. 搜索`commitizen`
3. 选择类型 参考`type`
4. 选择作用域 `commit.scope.config.js`，如果不想写，可以选择最后一个`Custom scope...`，还需要在敲一下回车在下一步
5. 写一个简短的描述（对应标准里面 subject）必填的 100 字以内
6. 提供一个较长描述的（对应标准里面 body）选填的 用|断开
7. 列出任何突发情况（对应标准里面 foot）选填的
8. 关于关闭 bug 的描述（对应标准里面 foot）选填的 它会对应你`issues`地址

```json
"bugs": {
  "url": "https://github.com/jiayisheji/ng-nest-cnode/issues"
},
```

> **注意**：vs code 版本和这个插件有冲突，如果你无法使用，请使用`0.8.3`版本。推荐使用这个插件，很方便。

## husky 配置

`husky`是一个 git 的 hooks，提供 git 一些操作，比如`commit`、`push`等。

```bash
npm install -D husky
```

在`package.json`配置即可

```json
...
  "husky": {
    "hooks": {
      "prepare-commit-msg": "exec < /dev/tty && git cz --hook || true",
      "commit-msg": "commitlint -E HUSKY_GIT_PARAMS HUSKY_USE_YARN",
      "pre-commit": "lint-staged"
    }
  },
```

- `pre-commit`：提交之前执行`lint-staged`
- `commit-msg`：使用`commitlint`检查 commit 提交规范
- `prepare-commit-msg`：配合`commitizen`使用（可能会有冲突，如果有冲突去掉即可）
- `pre-push`：如果你想在提交之前运行测试，保证你程序跑一边测试脚本

## CHANGELOG

有上面的 commit 提交规范约束，我们就可以根据 commit 信息来自动生成版本日志。

```bash
npm install -D standard-version
```

使用非常简单，它会自动打 git tag。

在`package.json`配置即可

```json
...
  "scrips": {
    ....
    "release": "standard-version",
    "publish": "standard-version && git push --follow-tags origin master"
  }
```

只需要记得几个命令即可：

- `publish`: 直接 push 到远端 master
- `release`：做快捷命令，需要手动 push 代码（默认版本累加）

  - 初次提交：`npm run release -- --first-release && git push --follow-tags origin master`
  - 预发布版本：`npm run release -- --prerelease && git push --follow-tags origin master`
  - 预发布前缀版本：`npm run release -- --prerelease alpha && git push --follow-tags origin master`
  - 更新主要版本：`npm run release -- --release-as major && git push --follow-tags origin master`
  - 更新小版本：`npm run release -- --release-as minor && git push --follow-tags origin master`
  - 更新补丁版本：`npm run release -- --release-as patch && git push --follow-tags origin master`
  - 更新指定版本：`npm run release -- --release-as 1.1.0 && git push --follow-tags origin master`

团队风格化，基本配置完成，你可以参照 lint 各种规则，自定义，来约束你团队的代码风格习惯。好习惯要养成，以上是 code 规范和 commit 规范配置。
