# TypeScript 与 JavaScript

## 什么 是 TypeScript

这是个意味深长的问题。只要谷歌它，你会看到很多复制和粘贴的答案，这个答案从[StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/12694530/what-is-typescript-and-why-would-i-use-it-in-place-of-javascript?source=post_page---------------------------)得到:

> “TypeScript is a superset of JavaScript which primarily provides optional static typing, classes and interfaces. One of the big benefits is to enable IDEs to provide a richer environment for spotting common errors as you type the code.” — 关于`Stack Overflow`的所有关于 `TypeScript` 的教程

`TypeScript`官网定义:

> TypeScript is a typed superset of JavaScript that compiles to plain JavaScript. Any browser. Any host. Any OS. Open source.（TypeScript 是 JavaScript 类型的超集，它可以编译成纯 JavaScript。TypeScript 可以在任何浏览器、任何计算机和任何操作系统上运行，并且是开源的。）

- [官网](http://www.typescriptlang.org/)
- [中文网](https://www.tslang.cn/)
- [源码库](https://github.com/Microsoft/TypeScript)
- [推荐博客](https://mariusschulz.com/blog)

## TypeScript 与 JavaScript 关系

> 始于`JavaScript`，归于`JavaScript`。

`TypeScript`从今天数以百万计的`JavaScript`开发者所熟悉的语法和语义开始。使用现有的`JavaScript`代码，包括流行的`JavaScript`库，并从`JavaScript`代码中调用`TypeScript`代码。

`TypeScript`可以编译出纯净、 简洁的`JavaScript`代码，并且可以运行在任何浏览器上、Node.js 环境中和任何支持`ECMAScript 3`（或更高版本）的`JavaScript`引擎中。

> `TypeScript`和我们写`JavaScript`没什么区别，区别就是静态类型、标准面向对象编程方式和装饰器，除此之外你都是在写`JavaScript`。

## TypeScript 定位

- `JavaScript` 的超集
- 编译期行为
- 不引入额外开销
- 不改变运行时行为（枚举除外）
- 始终与 `ECMAScript` 语言标准一致（stage3 语法）
- `TypeScript` 的 `Decorator` 比较特殊，是 `Angular` 合作条件，`ECMAScript` 标准一直未定

## 类型的本质是契约

契约是指个人可以通过自由订立协定而为自己创设权利。

我们代码里面契约常用有文档注释，一个程序写完需要长期维护，不是写完就跑路了，这个文档就很重要。不光相同职位团队有文档，前后端联调 `API` 也有文档约定。

在没有 `TypeScript` 之前，我们有一个 [JSdoc](https://jsdoc.app/) 也能标注类型，为什么还需要 `TypeScript`？

在有了 `TypeScript` 之后，又出现一个[Flow](https://flow.org/)，为什么它正在被慢慢抛弃呢？

- `JSdoc` 只是注释，其标注没有约束作用
- `TS` 不光有类型，还增强了 `JS` 能力，`Flow` 只有类型
- 契约高于实现（例如：面向接口编程）
- 检查预期值是否写错
- 书写代码时候获得参数类型、方法和属性等提醒，减少查阅文档时间

## ECMAScript 6 +

`ECMAScript 6`（简称 `ES6`）是于 2015 年 6 月正式发布的 `JavaScript` 语言的标准，正式名为 `ECMAScript 2015（ES2015）`。它的目标是使得 `JavaScript` 语言可以用来编写复杂的大型应用程序，成为企业级开发语言。
另外，一些情况下 `ES6` 也泛指 `ES2015` 及之后的新增特性，虽然之后的版本应当称为 `ES7`、`ES8`、`ES9`、`ES10` 等。

### ES6 速查表

模板字面量（template literal） 是允许嵌入表达式的字符串字面量：
**\`\${hero}\`**。**注意**：是 **`** 不是 **'** 。

块级作用域变量：

- 使用新的 `let` 关键字创建块级作用域变量：`let hero = "jiayi"`。
- 使用新的 `const` 关键字创建块级作用域常量， 常量在创建后不能
  被重新赋值： `const hero = "jiayi"`。

函数参数：

- 剩余参数（rest parameter） 可以将未命中形参的参数创建为一个不
  定数量的数组。

```js
function multiMax(first, ...remaining) {
  // first: 2;
  // remaining: [3, 4, 5]
  /*...*/
}
multiMax(2, 3, 4, 5);
```

- 函数默认参数（default parameter） 允许在调用时没有值或 undefined
  被传入时使用指定的默认参数值。

```js
function hero(name, age = 18) {
  return `hero name: ${name}
          hero age: ${age}`;
}
hero('jiayi');
//"hero name: jiayi \r hero age: 18"
```

扩展语法（spread operator） 允许一个表达式在期望多个参数
（用于函数调用） 或多个元素（用于数组字面量） 或多个变量（用于
解构赋值） 的位置扩展： `[...items,3,4,5]` 或者 `{...obj}`。

箭头函数（arrow function） 可以创建语法更为简洁的函数。 箭头函
数不会创建自己的 this 参数， 相反， 它将继承使用执行上下文的 this
值:

```js
const values = [0, 3, 2, 5, 7, 4, 8, 1];
values.sort((v1, v2) => v1 - v2);
/*OR*/
values.sort((v1, v2) => {
  return v1 - v2;
});
value.forEach(value => console.log(value));
```

生成器（generator） 函数能生成一组值的序列， 但每个值的生成
是基于每次请求， 并不同于标准函数那样立即生成。 每当生成器函数
生成了一个值， 它都会暂停执行但不会阻塞后续代码执行。 使
用 `yield` 来生成一个新的值：

```js
function* IdGenerator() {
  let id = 0;
  while (true) {
    yield ++id;
  }
}
```

`promise` 对象是对我们现在尚未得到但将来会得到值的占位符。 它
是对我们最终能够得知异步计算结果的一种保证。 `promise` 既可以成功
也可以失败， 并且一旦设定好了， 就不能够有更多改变。
通过调用传入的 `resolve` 函数， 一个 `promise` 就被成功兑现（resolve）
（通过调用 reject 则 promise 被违背） 。 拒绝一个 `promise` 有两种方式： 显
式拒绝， 即在一个 promise 的执行函数中调用传入的 reject 方法； 隐式拒
绝， 如果正处理一个 promise 的过程中抛出了一个异常。

- 使用 `new Promise((resolve, reject) =>{ });` 创建一个新的
  `promise` 对象。
- 调用 `resolve` 函数来显式地兑现一个 `promise`。 调用 `reject` 函数来
  显式地拒绝一个 `promise`。 如果在处理的过程中发生异常则会隐式
  地拒绝该 `promise`。
- 一个 `promise` 对象拥有 `then` 方法， 它接收两个回调函数（一个成功
  回调和一个失败回调） 作为参数并返回一个 `promise`：

```js
myPromise.then(val => console.log('Success'), err => console.log('Error'));
```

- 链式调用 `catch` 方法可以捕获 `promise` 的失败异常： `myPromise. catch(e => alert(e));`。

类（Class） 是 JavaScript 原型的语法糖：

```js
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  dance() {
    return true;
  }
}
class Hero extends Person {
  constructor(name, level) {
    super(name);
    this.level = level;
  }
  static compare(hero, hero) {
    return hero.level - hero2.level;
  }
}
```

代理（Proxy） 可对对象的访问进行控制。 当与对象交互时（当获
取对象的属性或调用函数时） ， 可以执行自定义操作。

```js
const p = new Proxy(target, {
  get: (target, key) => {
    /*过代理访问属性时调用*/
  },
  set: (target, key, value) => {
    /*通过代理设置属性时调用*/
  },
});
```

映射（Map） 是键与值之间的映射关系：

- 通过 `new Map()` 创建一个新的映射。
- 使用 `set` 方法添加新映射， `get` 方法获取映射， `has` 方法检测
  映射是否存在， `delete` 方法删除映射，`forEach` 方法遍历映射。

集合（Set） 是一组非重复成员的集合：

- 通过 `new Set()` 创建一个新的集合。
- 使用 `add` 方法添加成员， `delete` 方法删除成员，`size` 属性获取集合
  中成员的个数。

`for...of` 循环遍历集合或生成器。

```js
const values = [0, 3, 2, 5, 7, 4, 8, 1];
for (const item of values) {
  console.log(item);
}
```

对象与数组的解构（destructuring） ：

- `const {name: heroName} = hero`;
- `const [first] = ["jiayi"]`;

模块（Module） 是更大的代码组织单元， 可以将程序划分为若干
个小片段

```js
export class Hero {} //导出hero类
export default class Hero {} //使用默认导出
export { hero }; //导出存在的变量
export { hero as samurai }; //导出时进行重命名
import hero from 'hero.js'; //导入默认值
import { hero } from 'hero.js'; //导入单个导出
import * as hero from 'hero.js'; //导入整个模块的内容
import { hero as iHero } from 'hero.js'; //导入时重命名单个导出
```

> 以上都是常用的`ES6+`速查表，这些在`TypeScript`完全支持，还有些未列出的，不是很常用的，在后面代码用到单独科普。

## 总结

但从现有`JavaScript`开发人员的角度来看，真正的问题是，“我为什么要关心这个?”或者“我如何使用它来提高我的`JavaScript`技能?”这个答案并不能真正解决这些问题，除非你已经对`TypeScript`和静态类型的含义有所了解。

学习一门新语言最困难的事情之一就是理解什么是相关的，以及如何以一种有用的方式应用它。

当我第一次开始学习`TypeScript`时，我遇到的许多答案更令人困惑和反感。它们似乎是为了让用户的回答听起来比他们实际知道的更多。这对任何学习新技术的初学者都没有帮助。

我不会把这个简单的概括起来，然后试着把一个流行词汇驱动的定义塞进你的脑海里，因为它对我们学习毫无用处。相反，我将尽我最大的努力使它更通俗易懂。
