# TypeScript 类型与接口

作为前端来说可能对接口不是很理解，但是类型这个词还是很理解的，`JavaScript`自带很多数据类型。接下来我们先回归一下`JavaScript`的数据类型，然后来介绍`TypeScript`类型。

## JavaScript 数据类型

编程语言都具有内建的数据结构，但各种编程语言的数据结构常有不同之处。`JavaScript` 语言中内建的数据结构及其属性，它们可以用来构建其他的数据结构。

> `JavaScript` 是一种`弱类型`或者说`动态语言`。这意味着你不用提前声明变量的类型，在程序运行过程中，类型会被自动确定。这也意味着你可以使用同一个变量保存不同类型的数据。

按 `ECMAScript` 标准来说总共分为 `2` 大类数据类型：`Primitive`（原始类型/基本类型/简单类型）和 `Object`（对象类型/引用类型/复合类型）。它们有很大差别，主要体现在比较、赋值、拷贝和内存存储上。

最新的 `ECMAScript` 标准定义了 `8` 种数据类型:

- 7 种原始类型:
  - Boolean
  - Null
  - Undefined
  - Number
  - BigInt
  - String
  - Symbol
- 1 种对象类型（Object）

### 原始值( primitive values )

原始值是不可变的（值本身无法被改变）

#### 布尔类型

布尔表示一个逻辑实体，可以有两个值：`true` 和 `false`。

#### Null 类型

`Null` 类型只有一个值： null。**注意陷阱**：`'null'`和`null`不是一个类型。判断数据类型：`typeof null`结果是`'object'`。

#### Undefined 类型

一个没有被赋值的变量会有个默认值 `undefined`。注意陷阱：`null == undefined`为`true`，`null === undefined`为`false`。

#### 数字类型

根据 `ECMAScript` 标准，`JavaScript` 中只有一种数字类型：基于 `IEEE 754` 标准的双精度 `64` 位二进制格式的值`（-(253 -1) 到 253 -1）`。它并没有为整数给出一种特定的类型。除了能够表示浮点数外，还有一些带符号的值：`+Infinity`，`-Infinity` 和 `NaN` (非数值，Not-a-Number)。可以使用运算符`+`、`-`、`*`、`/`、`**`和`%`。注意陷阱：`0`可表示为`-0`和`+0`（`0`是`+0`的简写），`+0 === -0`为`true`。任何数除以`0`或者`+0`都是`Infinity`，任何数除以`-0`都是`-Infinity`。

#### BigInt 类型

`BigInt`类型是 `JavaScript` 中的一个基础的数值类型，可以用任意精度表示整数（可以表示大于 2 的 53 次方 的整数，数字类型可以精确表示的最大整数是 2 的 53 次方）。使用 `BigInt`，您可以安全地存储和操作大整数，甚至可以超过数字的安全整数限制。`BigInt`是通过在整数末尾附加 `n` 或调用构造函数来创建的。注意陷阱：`BigInt` 不能与数字互换操作。否则，将抛出`TypeError`。目前还尚未成为正式标准，已在`Stage 4`中。

#### 字符串类型

`JavaScript`的字符串类型用于表示文本数据。它是一组`16`位的无符号整数值的“元素”。在字符串中的每个元素占据了字符串的位置。第一个元素的索引为 0，下一个是索引 1，依此类推。字符串的长度是它的元素的数量。`JavaScript`里面使用`''`或者`""`表示字符串，通过`+`来拼接 2 个字符串。

#### Symbols 类型

`Symbols` 是 `ECMAScript6` 新定义的。`Symbols` 类型是唯一的并且是不可修改的, 并且也可以用来作为 `Object` 的 `key` 的值。

### 对象( object values )

在计算机科学中, 对象是指内存中的可以被标识符引用的一块区域。

在 `Javascript` 里，对象可以被看作是一组`属性`的集合。属性的值可以是任意类型，包括具有复杂数据结构的对象。属性使用键来标识，它的键值可以是一个字符串或者符号值（Symbol）。一个 `Javascript` 对象就是键和值之间的映射。键是一个字符串（或者 Symbol），值可以是任意类型的值。这使得对象非常符合哈希表。

对象又可以细分：

#### 函数（Function）

函数是一个附带可被调用功能的常规对象：`fn()`。

#### 日期（Date）

当我们想要显示日期时，就需要使用内建的 `Date` 对象。

#### 有序集: 数组和类型数组

数组是一种使用整数作为键(integer-key-ed)属性和长度(length)属性之间关联的常规对象。

类型数组(Typed Arrays)是`ECMAScript6`中新定义的 JavaScript 内建对象，提供了一个基本的二进制数据缓冲区的类数组视图。例如`Int8Array`等

#### 键控集: Maps, Sets, WeakMaps, WeakSets

这些数据结构把对象的引用当作键，是 `ECMAScript6` 新定义的。当 `Map` 和 `WeakMap` 把一个值和对象关联起来的时候， `Set` 和 `WeakSet` 表示一组对象。 `Map` 和 `WeakMaps` 之间的差别在于，在前者中，对象键是可枚举的。这允许垃圾收集器优化后面的枚举(This allows garbage collection optimizations in the latter case)。

#### 结构化数据: JSON

`JSON (JavaScript Object Notation)` 是一种轻量级的数据交换格式，来源于 `JavaScript` 同时也被多种语言所使用。 `JSON` 用于构建通用的数据结构。

#### 其他常用对象

##### 正则（RegExp）

当我们想要使用正则表达式处理字符串时，就需要使用内建的 `RegExp` 对象。

##### 错误（Error）

当我们想要抛出异常时，就需要使用内建的 `Error` 对象。

##### 承诺（Promise）

当我们想要处理异步回调时，就需要使用内建的 `Promise` 对象。

> JavaScript 有一个内置对象的标准库。请查看[参考](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects)来了解更多对象。

## TypeScript 数据类型

前面也介绍了，`TypeScript` 始于`JavaScript`，归于`JavaScript`。`JavaScript`有的，`TypeScript`一定有；`TypeScript`有的，`JavaScript`未必会有。

以上`JavaScript`数据类型，`TypeScript` 也有，那么需要怎么来表现呢，接下来我们就来介绍他们。以下说有的代码都可以直接在在线编程里面查看效果，[传送门](http://www.typescriptlang.org/play/index.html)。

### & 和 | 操作符

这 2 个操作符和我们 js 运算符`||`和`&&`效果类似

- `&` 表示同时满足多个条件
- `|` 表示满足任意一个条件

### type 和 interface 关键字

type 和 interface 两个关键字功能比较接近，常常会因为它们而引起选择疑问？[typescript-interfaces-vs-types](https://stackoverflow.com/questions/37233735/typescript-interfaces-vs-types)

interface 特点：

- 同名 `interface` 自动聚合，也可以和已有的同名 `class` 聚合，适合做`polyfill`
- 自身只能表示 `object/class/function` 的类型

> 开发公开的 `api` 接口，最好使用 `interface/class` 提供类型，方便使用者自行扩展

type 特点：

- 表达功能更强大，不局限于 `object/class/function` 的类型
- 要扩展已有 type 需要创建新的 type，不可以重名
- 支持更复杂的类型操作

> 有 `1` 种情况需要注意只能使用`interface`，就是往函数上挂载属性

还有一个显著的区别：

interface 可以使用`extends`, 去继承其他 type/interface

```ts
interface Base {
  id: number;
}

interface user extends Base {
  name: string;
}

interface Post extends Base {
  title: string;
}
```

type 可以使用`&`，等价操作

```ts
type Base = {
  id: number;
};

type user = Base & {
  name: string;
};

type Post = Base & {
  title: string;
};
```

> 2 个都用需要注意，扩展已有类型时，不可以进行类型冲突覆盖操作。

最后总结我常用`type`和`interface`使用场景。

interface 使用场景：

1. 开发公开的 `api` 接口，`xxx.d.ts`
2. 为`implements`提供申明时（后面会讲到）
3. 申明字典`key/value`对象时（`{}`）

type 使用场景：

1. 合并`type`，多个`type`，使用`&`或`|`时
2. 简化已有`type`泛型传递，创建一个新的`type`时

为什么这样区分，因为这样更具有语义化。

### 泛型

在前面我们已经看到类型实际上可以进行一定的运算，要想写出的类型适用范围更广，不妨让它像函数一样可以接受参数。TS 的泛型便是起到这样的作用，你可以把它当作类型的参数。它和函数参数一样，可以有默认值。除此之外，还可以用 extends 对参数本身需要满足的条件进行限制。

在定义一个 `function`、`type`、`interface`、`class` 时，在名称后面加上<>表示即接受类型参数。而在实际调用时，不一定需要手动传入类型参数，TS 往往能自行推断出来。在 TS 推断不准时，再手动传入参数来纠正。

```ts
// 数组
const arr: Array<string> = ['array'];
// 函数
const function promise<T>(value: T): Promise<T> {
  return Promise.resolve(value);
}
// interface
interface ResponseBase<T> {
  /** 返回数据 */
  data: T;
  /** 错误消息 */
  msg: string;
  /** 状态码 0表示成功 非0表示失败 */
  code: number;
}
// interface
class User<T> {
  getUser(): T {
    ....
  };
  update(user: T): void {
    ...
  }
}

```

### 条件类型

除了与、或等基本逻辑，TS 的类型也支持条件运算，其语法与三目运算符相同，为 `T extends U ? X : Y`。这里先举一个简单的例子。很多复杂类型的实现都需要借助条件类型。

```ts
T extends U ? X : Y

type isTrue<T> = T extends true ? true : false
// 相当于 type t = false
type t = isTrue<number>

// 相当于 type t = false
type t1 = isTrue<false>
```

### 基本类型

基本类型写法`key: type = value`。key 是变量，type 是类型（注意基本类型是小写），value 是对应类型的值。如果 value 和 type 不匹配，会抛出 ts 编译异常(类型“xxx”不能赋值给类型“yyy”)。一旦 type 定义，value 不能修改为其他 type 值。（注意：这些限制和 js 无关，js 没有这些限制）

- 布尔类型

```ts
const bool: boolean = true;
```

- 字符串类型

```ts
const str: string = 'str';
```

- 数字类型

```ts
const num: number = 100;
```

- Null 类型

```ts
const str: null = null;
```

- Undefined 类型

```ts
let str: undefined;
// 注意如果是这样写，只能赋值以下两种值，可以参照 void 写法
const str: undefined = undefined;
const str: undefined = void 0;
```

- Symbols 类型

```ts
const a: Symbol = Symbol('symbol');
```

- BigInt 类型

```ts
const a: bigint = 11n;
```

### 对象类型

- Array 类型

与 JavaScript 一样，TypeScript 允许使用值数组。数组类型有两种写法。

在第一种方法中，使用元素的类型加上`elemType[]`来表示该元素类型的数组

```ts
let list: number[] = [1, 2, 3];
```

第二种方法使用通用数组类型：`Array<elemType>`

```ts
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

一般推荐第一种，什么时候使用第二种，以下偷懒写法时候可以使用第二种：

```ts
// set写法
let list: Array<string | number> = [1, 2, 3];
// map写法
let list: Array<{
  id: number;
  name: string;
}> = [1, 2, 3];
```

- typesArray 类型

```ts
const a: ArrayBuffer = new ArrayBuffer();
const a: DataView = new DataView();
const a: Int8Array = new Int8Array();
const a: Uint8Array = new Uint8Array();
const a: Uint8ClampedArray = new Uint8ClampedArray();
const a: Int16Array = new Int16Array();
const a: Uint16Array = new Uint16Array();
const a: Int32Array = new Int32Array();
const a: Uint32Array = new Uint32Array();
const a: Float32Array = new Float32Array();
const a: Float64Array = new Float64Array();
```

- ReadonlyArray 类型

只读数组，只能使用改变成新数组的方法，比如`map`，`concat`，`entries`,`every`, `filter`, `find`, `findIndex`, `some`,`join`,`reduce`,`reduceRight`,`slice`等

```ts
const a: ReadonlyArray<string> = [1, 23];
```

- ArrayLike 类型

类数组，只有`length`，不能使用数组方法。 常见`NodeList`，`HTMLCollection`都是我们常见的类数组。

```ts
let a: ArrayLike<HTMLCollection> = document.getElementsByClassName('a');
```

- Object 类型

对象是表示非原始类型的类型，即任何不是 `number`、`string`、`boolean`、`bigint`、`symbol`、`null` 或 `undefined` 的类型。

```ts
function create(o: object | {} | null): void {}

create({ prop: 0 }); // OK
create(null); // OK

create(42); // Error
create('string'); // Error
create(false); // Error
create(undefined); // Error
```

> **注意**：`object | {}`有个缺陷只能操作你传递的值，不能新增属性，这个 js 操作有点违背。以前版本可以使用 `obj[key]` 跳过这个限制，越往高级版本，这个限制就无法生存了。可以使用万能的方式`(obj as any)[key]`。

- Function 类型

```ts
const fn: (key: string) => void = function(key: string): void {
  ...
};
```

- Function 重载

JavaScript 本质上是一种非常动态的语言。一个 JavaScript 函数根据传入参数的形状返回不同类型的对象并不少见。

```ts
function getUser(user: null): null;
function getUser(user: string): string;
function getUser(user: number): number;
function getUser(user: string | number | null): string | number | null;
function getUser(user: string | number | null): string | number | null {
  if (!user) {
    return null;
  }
  if (typeof user === 'string') {
    return user;
  }
  if (typeof user === 'number') {
    return user;
  }
  return null;
}

getUser(1); // number
getUser('name'); // string
getUser(null); // null
```

```ts
let suits = ['hearts', 'spades', 'clubs', 'diamonds'];

function pickCard(x: { suit: string; card: number }[]): number;
function pickCard(x: number): { suit: string; card: number };
function pickCard(x: any): any {
  // Check to see if we're working with an object/array
  // if so, they gave us the deck and we'll pick the card
  if (typeof x == 'object') {
    let pickedCard = Math.floor(Math.random() * x.length);
    return pickedCard;
  }
  // Otherwise just let them pick the card
  else if (typeof x == 'number') {
    let pickedSuit = Math.floor(x / 13);
    return { suit: suits[pickedSuit], card: x % 13 };
  }
}

pickCard(1);
```

为了使编译器选择正确的类型检查，它遵循与基础 JavaScript 相似的过程。 它查看重载列表，并在第一次重载之前尝试使用提供的参数调用该函数。 如果找到匹配项，它将选择此重载作为正确的重载。 因此，习惯上按从最具体到最不具体的顺序对重载进行排序。

> **注意**：重载参数提示顺序是你重载函数的顺序，最先提示放最上面。另外， class 里面方法也可以写重载。

- Date 类型

```ts
const date: Date = new Date();
```

- RegExp 类型

```ts
const date: RegExp = /\w/;
```

- Error 类型

```ts
const date: Error = new Error();
```

- Promise 类型

Promise 需要接受一个泛型

```ts
const function promise<T>(value: T): Promise<T> {
  return Promise.resolve(value);
}
```

- Map 类型

Map 需要接受两个泛型，一个 key，一个 value

```ts
const map: Map<string, string> = new Map();
```

- WeakMap 类型

WeakMap 需要接受两个泛型，一个 key，一个 value

```ts
const map: WeakMap<string, string> = new WeakMap();
```

- Set 类型

Set 需要接受一个泛型

```ts
const map: Set<string> = new Set();
```

- WeakSet 类型

WeakSet 需要接受一个泛型

```ts
const map: WeakSet<string> = new WeakSet();
```

### 特色类型

- Tuple 类型

Tuple 类型允许您使用固定数量的元素来表示一个数组，这些元素的类型是已知的，但不一定相同。例如，您可能希望将值表示为字符串和数字对

```ts
// Declare a tuple type
let x: [string, number];
// Initialize it
x = ['hello', 10]; // OK
// Initialize it incorrectly
x = [10, 'hello']; // Error
```

> **注意**：虽然`Array<string | number>`表现和`[string, number]`看起来一样，实际不一样，`Tuple`值类型顺序固定的，`Array<string | number>`值类型不需要固定

- Any 类型

any 类型是使用现有 JavaScript 的强大方法，可让您在编译过程中逐步选择加入和选择退出类型检查。我们可以从 JavaScript 过渡到 Typescript，先从 any 入手，有些第三方库，没有类型，我们只能 any 来定义它。

```ts
let value: any;

value = true; // OK
value = 42; // OK
value = 'Hello World'; // OK
value = []; // OK
value = {}; // OK
value = Math.random; // OK
value = null; // OK
value = undefined; // OK
value = new TypeError(); // OK
value = Symbol('type'); // OK
```

衍生操作

```ts
let value: any;

value.foo.bar; // OK
value.trim(); // OK
value(); // OK
new value(); // OK
value[0][1]; // OK
```

- Unknown 类型

它是 any 类型对应的安全类型，unknown 和 any 的主要区别是 unknown 类型会更加严格：在对 unknown 类型的值执行大多数操作之前，我们必须进行某种形式的检查。而在对 any 类型的值执行操作之前，我们不必进行任何检查。

表面和 any 没有区别

```ts
let value: unknown;

value = true; // OK
value = 42; // OK
value = 'Hello World'; // OK
value = []; // OK
value = {}; // OK
value = Math.random; // OK
value = null; // OK
value = undefined; // OK
value = new TypeError(); // OK
value = Symbol('type'); // OK
```

尝试将类型为 unknown 的值赋值给其他类型的变量时:

```ts
let value: unknown;

let value1: unknown = value; // OK
let value2: any = value; // OK
let value3: boolean = value; // Error
let value4: number = value; // Error
let value5: string = value; // Error
let value6: object = value; // Error
let value7: any[] = value; // Error
let value8: Function = value; // Error
```

unknown 类型只能被赋值给 any 类型和 unknown 类型本身。直观的说，这是有道理的：只有能够保存任意类型值的容器才能保存 unknown 类型的值。毕竟我们不知道变量 value 中存储了什么类型的值。

衍生操作

```ts
let value: unknown;

value.foo.bar; // Error
value.trim(); // Error
value(); // Error
new value(); // Error
value[0][1]; // Error
```

将 value 变量类型设置为 unknown 后，这些操作都不再被认为是类型正确的。通过改变 any 类型到 unknown 类型，默认设置从允许一切翻转式的改变成了几乎什么都不允许。

unknown 类型存在意义：TypeScript 不允许我们对类型为 unknown 的值执行任意操作。

- Void 类型

void 有点像 any 的反义词:根本没有任何类型。通常会将其视为不返回值的函数的返回类型

```ts
function warnUser(): void {
  console.log('This is my warning message');
}
```

- Never 类型

never 类型表示从未出现的值的类型。例如，never 是一个函数表达式或一个箭头函数表达式的返回类型，它总是抛出一个异常或一个从不返回的异常;当被任何类型保护(不可能为真)限制时，变量也会获得类型 never。

```ts
function error(message: string): never {
  throw new Error(message);
}
```

### 复合类型

- set

set 是指一个无序的、无重复元素的集合

```ts
type ThemeSize = 'lg' | 'sm' | 'md';
```

- map

map 是一些没有重复键的键值对

```ts
interface User {
  id: number;
  name: string;
}
```

> **注意**：此 `Set`、`Map` 并非 js 的`Set`、`Map`对象。

#### keyof

`keyof` 与 `Object.keys` 略有相似，只不过 `keyof` 取 `interface` 的键。

常见的写法：

```ts
function get(o: object, name: string) {
  return o[name];
}
```

它有很多缺点：

1. 无法确认返回类型：这将损失 ts 最大的类型校验功能
2. 无法对 key 做约束：可能会犯拼写错误的问题

使用`keyof` 来加强 `get` 函数的类型功能:

```ts
function get<T extends object, K extends keyof T>(o: T, name: K): T[K] {
  return o[name];
}
```

#### is

`is` 与 js 判断类似`typeof` 略有相似，来判定值的类型。

我们常以为写法是这样的：

```ts
function isNumber(x: any): boolean {
  return typeof x === 'number';
}

function isString(x: any): boolean {
  return typeof x === 'string';
}

function padLeft(value: string, padding: string | number) {
  if (isNumber(padding)) {
    return Array(padding + 1).join(' ') + value;
  }
  if (isString(padding)) {
    return padding + value;
  }
  throw new Error(`Expected string or number, got '${padding}'.`);
}
```

这样写实际会报错：`Operator '+' cannot be applied to types 'string | number' and 'number'.` 翻译过来就是运算符“+”不能应用于类型“字符串|数字”和“数字”，这里的`padding`就是“字符串|数字”。

使用`is`守卫类型功能:

```ts
function isNumber(x: any): x is number {
  return typeof x === 'number';
}

function isString(x: any): x is string {
  return typeof x === 'string';
}

function padLeft(value: string, padding: string | number) {
  if (isNumber(padding)) {
    return Array(padding + 1).join(' ') + value;
  }
  if (isString(padding)) {
    return padding + value;
  }
  throw new Error(`Expected string or number, got '${padding}'.`);
}
```

#### typeof

`typeof` 与 js 判断类似`typeof` 略有相似，代表取某个值的类型，它虽然和 js 重名，功能却比它强大。

使用`typeof`守卫类型功能:

```ts
function padLeft(value: string, padding: string | number) {
  if (typeof padding === 'number') {
    return padding + 1 + ' ' + value;
  }
  if (typeof padding === 'string') {
    return padding + value;
  }
  throw new Error(`Expected string or number, got '${padding}'.`);
}
```

`typeof` 用于获取一个“常量”的类型，这里的“常量”是指任何可以在编译期确定的东西，例如 const、function、class 等。它是从 实际运行代码 通向 类型系统 的单行道。理论上，任何运行时的符号名想要为类型系统所用，都要加上 `typeof`。

> **注意**: class 比较特殊不需要加，因为 ts 的 class 出现得比 js 早，现有的为兼容性解决方案。在使用 class 时，class 名表示实例类型，`typeof` class 表示 class 本身类型。

#### instanceof

`instanceof` 与 js 判断类似`instanceof` 略有相似，用来在运行时指出对象是否是特定类的一个实例。`instanceof` 通过返回一个布尔值来指出，这个对象是否是这个特定类或者是它的子类的一个实例。

使用`instanceof`也有守卫类型功能:

```ts
class Child {
  specialLog() {}
}
const a: Child = new Child();

class Child1 {
  specialLog() {}
}
const b: Child = new Child1();

function padLeft(instance: any): Child {
  if (instance instanceof Child) {
    return instance;
  }
  throw new Error(`Expected instance, not Child instance.`);
}

padLeft(a); // Child
padLeft(b); // Error Expected instance, not Child instance.
```

`instanceof`和`typeof`类似，都具有守卫类型功能，`typeof`无法识别`object`子集，`instanceof`来弥补这个缺陷。

#### 复合类型间的转换

map => set

```ts
type IAKeys = keyof User; // 'id' | 'name'
type IAValues = User[keyof User]; // string | number
```

#### 映射类型和同态变换

在 TypeScript 中，有以下几种常见的映射类型。它们的共同点是只接受一个传入类型，生成的类型中 key 都来自于 keyof 传入的类型，value 都是传入类型的 value 的变种。

```ts
type Partial<T> = { [P in keyof T]?: T[P] }; // 将一个map所有属性变为可选的
type Required<T> = { [P in keyof T]-?: T[P] }; // 将一个map所有属性变为必选的
type Readonly<T> = { readonly [P in keyof T]: T[P] }; // 将一个map所有属性变为只读的
type Mutable<T> = { -readonly [P in keyof T]: T[P] }; // ts标准库未包含，将一个map所有属性变为可写的
type Dictionary<T> = { [index: string]: T }; // ts标准库未包含，限制map所有值为指定类型
```

#### 其他常用工具类型

- 由 set 生成 map

```ts
type Record<K extends keyof any, T> = { [P in K]: T }; // 内置

type Size = 'sm' | 'md' | 'lg';
/*
{
    sm: number
    md: number
    lg: number
}
 */
type SizeMap = Record<Size, number>;
```

- 保留 map 的一部分

```ts
type Pick<T, K extends keyof T> = { [P in K]: T[P] }; // 内置
/*
{
    md: number
    lg: number
}
 */
type BiggerSizeMap = Pick<SizeMap, 'md' | 'lg'>;
```

- 删除 map 的一部分

```ts
type Omit<T, K> = Pick<T, Exclude<keyof T, K>>; // 3.5版以上内置
/*
{
    sm: number
}
 */
type BiggerSizeMap = Omit<SizeMap, 'md' | 'lg'>;
```

- 保留 set 的一部分

```ts
type Extract<T, U> = T extends U ? T : never; // 内置

type Result = 1 | 2 | 3 | 'error' | 'success';
type StringResult = Extract<Result, string>; // 'error' | 'success
```

- 删除 set 的一部分

```ts
type Exclude<T, U> = T extends U ? never : T; // 内置

type NumericResult = Exclude<Result, string>; // 1 | 2 | 3
```

- 排除 null 和 undefined

```ts
type NonNullable<T> = T extends null | undefined ? never : T; // 内置

type T0 = NonNullable<string | number | undefined>; // string | number
type T1 = NonNullable<string[] | null | undefined>; // string[]
```

- 获取函数返回值的类型

```ts
type ReturnType<T> = T extends (...args: any[]) => infer R ? R : any; // 内置

function f() {
  return { a: 3, b: 2 };
}
type FReturn = ReturnType<typeof f>;
/*
  {
      a: number
      b: number
  }
*/
```

- 获取对象实例

```ts
type InstanceType<T extends new (...args: any[]) => any> = T extends new (...args: any[]) => infer R ? R : any; // 内置

class C {
  x = 0;
  y = 0;
}

type T0 = InstanceType<typeof C>; // C
type T1 = InstanceType<any>; // any
type T2 = InstanceType<never>; // any
type T3 = InstanceType<string>; // Error
type T4 = InstanceType<Function>; // Error
```

- 标记上下文“this”类型

```ts
interface ThisType<T> {} // 内置

type ObjectDescriptor<D, M> = {
  data?: D;
  methods?: M & ThisType<D & M>; // Type of 'this' in methods is D & M
};

function makeObject<D, M>(desc: ObjectDescriptor<D, M>): D & M {
  let data: object = desc.data || {};
  let methods: object = desc.methods || {};
  return { ...data, ...methods } as D & M;
}

let obj = makeObject({
  data: { x: 0, y: 0 },
  methods: {
    moveBy(dx: number, dy: number) {
      this.x += dx; // Strongly typed this
      this.y += dy; // Strongly typed this
    },
  },
});

obj.x = 10;
obj.y = 20;
obj.moveBy(5, 5);
```

### 枚举类型

为什么我需要把它拿到最后将，以上所有类型和技巧都是与 js 没有直接关系，不会影响 js 运行时，但是枚举是例外，它会影响编译后显示。

使用 js 维护一些常量：

```js
// 使用 object 维护常量
const TODO_STATUS = {
  TODO: 'TODO',
  DONE: 'DONE',
  DOING: 'DOING',
};

const todo = TODO_STATUS.TODO;
```

使用 ts 维护一些常量：

```ts
// 使用 const enum 维护常量
const enum TODO_STATUS {
  TODO = 'TODO',
  DONE = 'DONE',
  DOING = 'DOING',
}

const todo = TODO_STATUS.TODO;
```

```ts
// 使用 enum 维护常量
const TODO_STATUS2 {
  TODO = 'TODO',
  DONE = 'DONE',
  DOING = 'DOING',
}

const todo2 = TODO_STATUS2.TODO;
```

> **注意**：不加`const`，和加`const`区别很大，你可以把代码复制粘贴到在线代码里面就能看出明显差别

加`const`只会，ts 会自动解析对应值，替换对应的枚举

不加`const`会变成全局变量，把枚举里面属性和值封装在一个只执行的函数里面，通过 object 赋值。（样子很丑）

枚举主要有 2 种赋值写法

```ts
// 默认索引 从0开始
const enum TODO_STATUS {
  TODO,
  DONE,
  DOING,
}
// 自定义起始索引 从10开始
const enum TODO_STATUS {
  TODO = 10,
  DONE,
  DOING,
}
```

```ts
// 字符串
const enum TODO_STATUS {
  TODO = 'TODO',
  DONE = 'DONE',
  DOING = 'DOING',
}
```
