# TypeScript 面向对象编程

我们先看`Javascript`语言特性解释：

`Javascript`是一种高级编程语言，通过解释执行，是一门动态类型，面向对象（基于原型）的直译语言。

`Javascript`是一门基于原型、函数先行的语言，是一门多范式的语言，它支持面向对象编程，命令式编程，以及函数式编程。

通过上一篇我们知道`Javascript`所有数据类型，这些数据都可以看成对象，那是不是我们已经在使用面向对象编程了呢？

当然不是。如果我们只使用`Number`、`Array`、`String`以及基本的`{...}`定义的对象，还无法发挥出面向对象编程的威力。

`Javascript`的面向对象编程和大多数其他语言如 `Java`、`C#`的面向对象编程都不太一样。

面向对象的两个基本概念：

1. 类：创建的所有 `class` 都是类，是一个抽象的概念，类中包含了数据(在类中叫属性或成员变量)与对数据的操作(在类中叫做方法)。
2. 实例：（又叫作对象，生成一个对象的过程就就叫做实例化）是对象的具体的概念。

> 类和实例是大多数面向对象编程语言的基本概念。

命名约定：

- 类：首字母大写，如果一个类名由多个单词组成，则每个单词的首字母大写，中间不使用任何连接符。如果 Person、MemberTest
- 方法：首字母小写，如果一个方法名由多个单词组成，则第一个单词全部小写，从第二个单词开始，每个单词首字母大写。如 add、addUser
- 属性：命名约定同方法相同。如 age、userName

`TypeScript`给我们带来面向对象编程体验。

在体验之前，我们先介绍`TypeScript`给我们提供一些类关键字。

- `constructor/parameter` 构造器、构造参数
- `extends/super`: 继承
- `interfaces/implements`: 实现接口
- `abstract`: 抽象（类/方法）
- `private/public/protected`: 访问控制修饰符-私有的、公共的、受保护的（属性/方法）
- `getters/setters` 属性访问器
- `static`: 静态特性（属性/方法）
- `readonly`: 只读的修饰符

我们一个一个来说明他们怎么使用:

## 构造器、构造参数（constructor/parameter）

我们先来看`ES6`使用`class`定义一个类：

```js
class Person {
  constructor(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
  getAge() {
    return this.age;
  }
}
```

我们先来看`ts`使用`class`定义一个类：

```js
class Person {
  name: string;
  age: string;
  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
  getAge() {
    return this.age;
  }
}
```

你会发现`ts`写法和`es6`还是有点差别的

那么我们把`es6`变一下形式：

```js
class Person {
  name = undefined;
  age = undefined;
  constructor(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
  getAge() {
    return this.age;
  }
}
```

你会惊奇发现我们上面的`ts`写法和`es6`写法都是一样的。这段代码运行起来完全没有问题。

`ts`还有更简单的写法

```ts
class Person {
  constructor(public name: string, public age: number) {}
  getName() {
    return this.name;
  }
  getAge() {
    return this.age;
  }
}
```

编译成`js`

```js
var Person = /** @class */ (function() {
  function Person(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  Person.prototype.getName = function() {
    return this.name;
  };
  Person.prototype.getAge = function() {
    return this.age;
  };
  return Person;
})();
```

> **注意**：`constructor(public name: string, public age: number) {}`就是上面`ts`版的简写。属性前面的访问控制修饰符不能省略，后面介绍访问控制修饰符。如果不带访问访问控制修饰符，`ts`就会报出错误：`属性“xxx”不存在于“Xxxx”类型上。`，因为这个时候会被 ts 编译成构造参数，而不是属性了。一定要注意。

只要我们使用`new`关键字实例化`class`，就会调用`constructor`方法。

`constructor`是一种用于创建和初始化`class`创建的对象的特殊方法。

`constructor`作用：

1. 初始化属性
2. 初始化方法
3. 使用`super`关键字来调用一个父类的构造`constructor`

**注意**：

1. 在一个类中只能有一个名为 `constructor` 的特殊方法。
2. 如果没有显式指定构造方法，则会添加默认的`constructor`方法
3. 如果不指定一个构造函数(constructor)方法, 则使用一个默认的构造函数(constructor)
4. 如果使用`super`关键字来调用一个父类的构造`constructor`，在`super`关键字之前不允许有`this`关键字出现。

## 继承（extends/super）

继承是面向对象的四个基本特征是：封装、抽象、继承、多态之一。

使用 `extends` 关键字后，子类对象拥有父类对象的属性和方法。

使用`super`关键字来调用一个父类的构造`constructor`。

重写父类的方法时，又想调用父类的同名方法必须使用`super.xxx`;

```ts
class Person {
  private name: string;
  private age: number;
  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
  getAge() {
    return this.age;
  }
}

class Men extends Person {
  constructor(name: string, age: number) {
    super(name, age);
  }
  getAge() {
    const age = super.getAge();
    return age > 18 ? 18 : age;
  }
}
```

**注意**：

1. 继承提高代码的复用性。
2. 继承让类与类之间产生关系，有了这个关系，才有了多态的特性。
3. ts 中只支持单继承，不支持多继承（可以使用[mixins](http://www.typescriptlang.org/docs/handbook/mixins.html)模拟多继承）。
4. ts 支持多层继承（继承层级尽量不要太深，如果太深可以考虑组合方式）。

## 实现接口（implements）

当我们想说传递的对象具有特定的属性集时，我们可以使用接口。接口是很灵活的，可以用于多种情况。

上一篇我们已经大量介绍了`interfaces/types`，这一篇我们还要介绍它们，因为它们很重要，特别是面向对象编程范式里，接口定义尤为重要。

在设计模式五大原则之一接口隔离原则主要就是依赖接口，它解释：使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，不应该依赖那些它不需要的接口。

这一点在`Angular`框架里面体现比较深，比如组件生命周期钩子。每个钩子都是特定的接口实现的，你需要直接去具体去实现接口。

`Angular`生命周期钩子：

```ts
// 来源 node_modules\@angular\core\src\metadata\lifecycle_hooks.d.ts
export interface OnInit {
    /**
     * A callback method that is invoked immediately after the
     * default change detector has checked the directive's
     * data-bound properties for the first time,
     * and before any of the view or content children have been checked.
     * It is invoked only once when the directive is instantiated.
     */
    ngOnInit(): void;
}
....
// 其他钩子接口就不复制了，都类似的。

// 实现一个组件完整生命周期钩子订阅
export class AppComponent
  implements
    OnInit,
    AfterContentInit,
    AfterContentChecked,
    AfterViewInit,
    AfterViewChecked,
    DoCheck,
    OnDestroy,
    OnChanges {
  ngOnInit(): void {
    // Called after the constructor, initializing input properties, and the first call to ngOnChanges.
    // Add 'implements OnInit' to the class.
  }
  ngAfterContentInit(): void {
    // Called after ngOnInit when the component's or directive's content has been initialized.
    // Add 'implements AfterContentInit' to the class.
  }
  ngAfterContentChecked(): void {
    // Called after every check of the component's or directive's content.
    // Add 'implements AfterContentChecked' to the class.
  }
  ngAfterViewInit(): void {
    // Called after ngAfterContentInit when the component's view has been initialized. Applies to components only.
    // Add 'implements AfterViewInit' to the class.
  }
  ngAfterViewChecked(): void {
    // Called after every check of the component's view. Applies to components only.
    // Add 'implements AfterViewChecked' to the class.
  }
  ngDoCheck(): void {
    // Called every time that the input properties of a component or a directive are checked. Use it to extend change detection by performing a custom check.
    // Add 'implements DoCheck' to the class.
  }
  ngOnDestroy(): void {
    // Called once, before the instance is destroyed.
    // Add 'implements OnDestroy' to the class.
  }
  ngOnChanges(changes: SimpleChanges): void {
    // Called before any other lifecycle hook. Use it to inject dependencies, but avoid any serious work here.
    // Add 'implements OnChanges' to the class.
  }
}
```

上面栗子我们看到，接口定义是一个函数，不需要去实现细节，只需要定义参数类型和返回类型即可，使用时候使用`implements`关键词，后面跟要实现的接口名，多个接口以逗号分隔。

接口实现的注意点：

1. 实现一个接口就是要实现该接口的所有的方法(抽象类除外)。
2. 接口中的方法都是抽象的。
3. 多个无关的类可以实现同一个接口，一个类可以实现多个无关的接口。

我们来实现面向接口编程：

```ts
// 名字
interface GetName {
  getName(): string;
}
// 年龄
interface GetAge {
  getAge(): string;
}
// 生孩子
interface MakingBabies {
  makingBabies(father: Men): Child;
}
class Men implements GetName, GetAge {
  private name: string;
  private age: number;
  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
  getAge() {
    return this.age;
  }
}

class Women implements GetName, MakingBabies {
  private name: string;
  private age: number;
  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
  makingBabies(father: Men) {
    return new Child(father, this);
  }
}

class Child {
  private father: Men;
  private mother: Women;
  constructor(father: Men, mother: Women) {
    this.father = father;
    this.mother = mother;
  }
}
```

这种接口拆分好处大家可以看到了吗，男人和女人是有区别的，我们定义三个接口：名字、年龄、生孩子。

男人实现了名字和年龄接口，女人实现了名字和生孩子接口。

因为目前来说男人不能生孩子，未来不可知（哈哈），女人为什么不暴露年龄了，男人不问收入，女人不问年龄，因为这是致命缺陷。

我们都知道孩子都是有父母的，如果女人生孩子，那么就需要接收一个参数，告诉孩子爹是谁。

## 抽象（abstract）

抽象类是常规父类和接口之间的一种交叉。抽象类像接口一样为其他类定义属性，但是它们的一些方法可能包含与接口不同的实现。没有实现的方法必须标记为抽象，它的包含对象也必须标记为抽象类。抽象类可能不会被实例化(不能使用 new 关键字)，如果你知道永远不会直接实例化父类时，它很有用。

抽象类是派生其他类的基类。它们可能不会直接实例化。与接口不同，抽象类可能包含其成员的实现细节。 `abstract` 关键字用于定义抽象类以及抽象类中的抽象方法。

```ts
abstract class Person {
  private name: string;
  private age: number;
  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
  getAge() {
    return this.age;
  }
}

class Men extends Person {
  constructor(name: string, age: number) {
    super(name, age);
  }
}

class Women extends Person {
  constructor(name: string, age: number) {
    super(name, age);
  }
  getAge() {
    return null;
  }
}
```

> **注意**：抽象类在`TypeScript`不能实例化，会抛出`Cannot create an instance of an abstract class.`错误，编译成`Javascript`后可以忽略。

抽象类中标记为抽象的方法不包含实现，必须在派生类中实现。抽象方法与接口方法共享类似的语法。两者都定义了方法的签名，但都没有包含方法体。但是，抽象方法必须包含 `abstract` 关键字，并且可以选择包含访问修饰符。

我们每个人都有不一样的工作，那么我们子类继承以后自己去实现。

```ts
abstract class Person {
  private name: string;
  private age: number;
  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
  abstract getAge(): number | null;
}

class Men extends Person {
  constructor(name: string, age: number) {
    super(name, age);
  }
  getAge() {
    return this.age;
  }
}

class Women extends Person {
  constructor(name: string, age: number) {
    super(name, age);
  }
  getAge() {
    return null;
  }
}
```

> **注意**：抽象类的抽象的方法编译成`Javascript`后直接丢失。

## 访问控制修饰符-公共的、私有的和受保护的（private/public/protected）

`ES6` 默认也实现了`public`关键字，语言特性，默认都是公共的，新的语法中也实现了私有的，这个在最新版的谷歌浏览器，Nodejs 可以体验到。不是关键字 `private` 而是使用`#`，写法也比较奇特

私有属性：

```js
class Men {
  #name = '';
  constructor(name) {
    this.#name = name;
  }
}

const men = new Men('jiayi');
men.name; // undefined
```

我电脑是`windows 10`专业版 谷歌浏览器 76。

使用`nvm`切换最新版`nodejs v12.9.0`

这段代码来至[https://github.com/tc39/proposal-private-methods](https://github.com/tc39/proposal-private-methods)，做了简化方便浏览器和 nodejs 直接运行。

下面代码出了`#xValue`正常运行，其他带有`#`都运行报错。谷歌浏览器和表现一样。

```js
class Counter {
  #xValue = 0;

  get #x() { return #xValue; }
  set #x(value) {
    this.#xValue = value;
  }

  #clicked() {
    this.#x++;
  }

  constructor() {
    super();
    this.onclick = this.#clicked.bind(this);
  }

  connectedCallback() { this.#render(); }

  #render() {
    this.textContent = this.#x.toString();
  }
}
```

有了私有属性支持也是一大进步。

我们在回到`Typescript`访问控制修饰符。

在面向对象里面有一个特性就封装，封装从字面上来理解就是包装的意思，专业点就是信息隐藏，是指利用抽象数据类型将数据和基于数据的操作封装在一起，使其构成一个不可分割的独立实体，数据被保护在抽象数据类型的内部，尽可能地隐藏内部的细节，只保留一些对外接口使之与外部发生联系。系统的其他对象只能通过包裹在数据外面的已经授权的操作来与这个封装的对象进行交流和交互。也就是说用户是无需知道对象内部的细节，但可以通过该对象对外的提供的接口来访问该对象。

简单点理解封装是封装是自己的属性和方法。

封装好处：

1. 良好的封装能够减少耦合
2. 类内部的结构可以自由修改
3. 可以对成员进行更精确的控制
4. 隐藏信息（实现细节）

封装把一个对象的属性私有化，同时提供一些可以被外界访问的属性的方法，如果不想被外界方法，我们大可不必提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。

访问控制修饰符就帮我们实现封装操作

- private 私有的，new 以后不能访问，extends 子类不能访问
- protected 受保护的，new 以后不能访问，extends 子类可以访问
- public 公共的，对所有公开，没有访问限制。

Typescript 和 JavaScript 在 private 有段恩怨情仇。就是我们上面看到那样别扭的写法。

JavaScript 没有 protected 概念，ES6 实现目前只有 public 概念。

```ts
class Person {
  private name: string;
  private age: number;
  protected id: number = 0;
  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
  getAge() {
    return this.age;
  }
}

class Men extends Person {
  constructor(name: string, age: number) {
    super(name, age);
  }
  getAge() {
    const age = super.getAge();
    return age > 18 ? 18 : age;
  }
  getId() {
    // this => id getId getAge getName
    return this.id;
  }
}

const men = new Men('jiayi', 18);
men.getId();
men.getName();
men.getAge();
```

## 属性访问器（getters/setters）

我们又可以称他们为属性代理，es5 有对象属性代理的方法，`Object.defineProperty()`，著名的`Vue`框架，就是靠它来实现双向绑定。es6 又有了一个新的代理对象`Proxy`，`Vue3.0`主要靠`Proxy`实现。

为什要写`getters/setters`。

我们使用`public`来修饰符，来访问修改，但是无法控制这个属性。

这时候，通过`getters/setters`来操作这个属性优势就出来了，保持属性的控制权。

如果你提供了 getter/setter 方法，这是一种间接的访问，它并不能完全地控制这个变量。为这个变量赋值的唯一方法就是通过 setter 方法，同样地只能通过 getter 方法来获取变量的值。所以现在你所定义的变量就只有一个“入口”和“出口”。并且，因为 getter/setter 是方法，这意味着里面可以写代码，你可以做校验去检查这些变量。因此，对象可以决定是否为这个变量赋值。当调用 getter 方法的时候，你可以决定返回一个真正的引用或者是复制它并返回。

getters/setters 就像是保险丝或者是断路器。当发生什么错误的时候，保险丝就会从主电路中分离以保证电路是安全的。这里概念是一样的，如果有什么错误发生，setter 可以不把值传过去。

getters/setters 主要作用就是拦截，校验，代理。

> **注意**: 使用`getters/setters`，一定要写一个私有变量，不能直接修改`getters/setters`属性，不能会出现死循环。

```ts
class User {
  get username(): string {
    return 'null';
  }
  set username(val: string): void {
    if (val && val !== this._username) {
      this._username = val;
    }
  }
  private _username: string;
}
```

## 静态特性（static）

如果我们想访问类上的属性而不需要返回实例对象(使用`new`调用对象)，那么我们可以将其标记为静态，并将其设置在类(函数对象)本身上。这对于不依赖于任何动态属性的方法和类变量非常有用。

比如数组方法里面就有静态方法：

`es5`提供了 1 个静态方法：

- `Array.isArray()` 判断是否是数组

`es6`提供 2 个新的静态方法：

- `Array.from()` 伪数组转真正的数组
- `Array.of()` 参数转成数组

```ts
class User {
  static username(): string {
    return 'null';
  }
  static age = 18;
}

const myName = User.username();
const myAge = User.age;
```

静态方法和非静态方法（动态方法/原型方法）之间的调用关系：

1. 非静态方法调用静态方法或者非静态方法可以直接调用。
2. 静态方法调用静态方法可以直接调用。静态方法调用非静态方法需要 new 对象，通多对象.方法名来调用。
3. 静态方法或者非静态方法都是属性里面的方法所以都可以先 new 一个对象，然后通过对象.方法名来调用。

**注意**：`ES6 class`也有`static`关键字。

## 只读的属性修饰符（readonly）

`readonly`关键字非常容易理解。它用于`class`属性，这意味着不能重新分配值。
创建类时初始化时，我们就知道哪些属性永远不会被更改，这些属性的值就是只读的。

比如手机都有一个唯一识别码(IMEI 码)，每台手机在出厂的时候都会被赋予一个全球唯一的识别码，通过该识别码，可以去查到对应的机型。

```ts
class Mobile {
  readonly IMEI = 'xxx.xxx.xxx.xxx';
}

const m = new Mobile();

m.IMEI // xxx.xxx.xxx.xxx

m.IMEI = 'IMEI' => // Cannot assign to 'IMEI' because it is a constant or a read-only property.

```

**注意**：`js`没有只读属性一说，不过可以通过其他方法模拟这一操作。

## extends 与 implements 区别

1. 在类的声明中，通过关键字 `extends` 来创建一个类的子类。一个类通过关键字 `implements` 声明自己使用一个或者多个接口。
   `extends` 是继承某个类, 继承之后可以使用父类的方法, 也可以重写父类的方法; `implements` 是实现多个接口, 接口的方法一般为空的, 必须重写才能使用
2. `extends` 是继承父类，`Typescript` 中不支持多重继承（可以通过[Mixins](http://www.typescriptlang.org/docs/handbook/mixins.html)实现），但是可以用接口来实现，这样就要用到 `implements`，继承只能继承一个类，但 `implements` 可以实现多个接口，用逗号分开就行了。

**技巧**：多用组合，少用继承。

最后总结一点：`Typescript` 弥补了 `JavaScript` 残缺面向对象编程体验，带你走进标准语言面向对象编程中，你学会了 `Typescript`，你可以更容易学习其他面向对象编程语言。
