# Rxjs 基础入门

在网页的世界存取任何资源都是异步(Async)的，比如说我们希望拿到一个`data.json`，要先发送一个请求，然后必须等到`data.json`回来，再执行对这个`data.json`的内容操作。这就是一个异步的行为，而随着网页需求的复杂化，我们所写的 JavaScript 就有各种针对异步行为的写法，例如上一节讲的 `callback` 或是 `Promise` 物件甚至是语法糖 `async/await` —— 但随着应用需求愈来愈复杂，编写异步的程序代码仍然非常困难。

## 异步常见的问题

### 竞态条件（Race Condition）

每当我们对同一个资源同时做多次的异步存取时，就可能发生竞态条件的问题。比如说我们发了一个请求更新用户信息，然后我们又立即发送另一个请求取得用户信息，这时第一个请求和第二个请求先后顺序就会影响到最终接收到的结果不同，这就是竞态条件。

```js
// 获取用户信息
http.get('/api/user/1');
// 更新用户信息
http.put('/api/user/1', { age: 18 });
```

### 内存泄漏（Memory Leak）

内存泄漏是最常被大家忽略的一点。原因是在传统网站的行为，我们每次换页都是整页重刷，并重新执行 JavaScript，所以不太需要理会内存泄漏的问题！但是当我们希望将网站做得像应用程序时，这件事就变得很重要。例如做 `SPA (Single Page Application)` 网站时，我们是透过 JavaScript 来达到切换页面的内容，这时如果有对 `DOM` 註册监听事件，而没有在适当的时机点把监听的事件移除，就有可能造成内存泄漏。比如说在 A 页面监听 body 的 scroll 事件，但页面切换时，没有把 scroll 的监听事件移除。

```js
// A 页面
body.addEventListener('scroll', event => console.log('[A] scroll'), false);
// => '[A] scroll'
// B 页面
// => '[A] scroll'
```

### 复杂状态（Complex State）

当有异步行为时，应用程序的状态就会变得非常复杂！比如说我们有一支付费用户才能播放的影片，首先可能要先抓取这部影片的资讯，接着我们要在播放时去验证使用者是否有权限播放，而使用者也有可能再按下播放后又立即按了取消，而这些都是异步执行，这时就会各种复杂的状态需要处理。

```js
const user = { id: 1 };

button.addEventListener(
  'click',
  () => {
    // 获取用户信息
    http
      .get('/api/movie/1')
      .then(movie => {
        return movie;
      })
      .then(movie => {
        return http.post('/api/user/only', {
          movieId: movie.id,
          userId: user.id,
        });
      })
      .then(pass => {
        // ...pass code
      });
  },
  false,
);
```

### 异常处理（Exception Handling）

JavaScript 的 `try/catch` 可以捕捉同步的程序代码，但异步的程序就没这么容易，尤其当我们的异步行为很复杂时，这个问题就愈加明显。

回顾我们介绍几种异步处理异常的方式：

```js
// callback
loadImage('image.png', (error, img) => {
  if (error) {
    // 处理错误
  } else {
    console.log('image is loaded');
  }
});
// Promise
let isLoading = true;

fetch(myRequest)
  .then(function(response) {
    var contentType = response.headers.get('content-type');
    if (contentType && contentType.includes('application/json')) {
      return response.json();
    }
    throw new TypeError("Oops, we haven't got JSON!");
  })
  .then(function(json) {
    /* 进一步处理JSON */
  })
  .catch(function(error) {
    console.log(error);
  })
  .finally(function() {
    isLoading = false;
  });
// async/await
async function getData() {
   try {
      const resolve = await fetch('example.json');
      const data = await response.json();
      updateView(data);
   }
   catch((error) => {
      console.log(error);
   })
}
// unhandledrejection
window.addEventListener('unhandledrejection', e => {
  // 事件对象有两个特殊属性
  console.log(e.promise); // promise that generates error
  console.log(e.reason); // unhandled error object
});
```

## 异步 API

我们除了要面对异步会遇到的各种问题外，还需要知道很多不同的 API。

- DOM Events
- XMLHttpRequest
- fetch
- WebSockets
- Server Send Events
- Service Worker
- Timer(setInterval/setTimeout)
- Node Stream

上面列的 API 都是异步的，但他们都有各自的 API 及写法。如果我们使用 RxJS，上面所有的 API 都可以透过 RxJS 来处理，就能用同样的 API 操作 (RxJS 的 API)。

> 在面对日益复杂的问题，我们需要一个更好的解决方法。

## RxJS 基本介紹

RxJS 是一套借由 Observable sequences(（可观察序列）表示异步数据流) 来组合异步行为和事件基础程序的 `Library`。

> 可以把 RxJS 想成处理异步行为的 [Lodash](https://lodash.com/)。

这也被称为 `Functional Reactive Programming` (函数式响应型编程)，更切确地说是指 `Functional Programming` (函数式编程) 及 `Reactive Programming`(响应式编程) 两个编程思想的结合。

RxJS 全称 Reactive Extension JavaScript，是在 JavaScript 上最直接最彻底的响应式编程实践。

RxJS 确实是 Functional Programming 跟 Reactive Programming 的结合，但能不能称为 Functional Reactive Programming (FRP) 一直有争议。

> Rx 在[官网](http://reactivex.io/intro.html)上特别指出，有时这会被称为 `FRP` 但这其实是个“误称”。

简单说 FRP 是操作随着时间连续性改变的数值，而 Rx 则比较像是操作随着时间发出的离散数值，这个部份读者不用分得太细，因为 FRP 的定义及解释一直存在着歧异。

### 函数式响应型编程 Functional Reactive Programming

Functional Reactive Programming 是一种编程范式(programming paradigm)，白话就是一种写程序的方法论！举个例子，像 OOP 就是一种编程范式，OOP 告诉我们要使用对象的方式来思考问题，以及编写程序。而 Functional Reactive Programming 其实涵盖了 Reactive Programming 及 Functional Programming 两种编程思想。

### 函数式编程 Functional Programming

Functional Programming 大部分的人应该多少都有接触过，这也是 Rx 学习过程中的重点之一。如果要用一句话来总结 Functional Programming，那就是用 function 来思考我们的问题，以及编写程序。

简单介绍一下函数式编程：

- 函数是一等公民：一等公民就是指跟其他数据类型具有同等地位，也就是说函数能够被赋值给变量，函数也能够被当作参数传入另一个函数，也可当作一个函数的返回值。
- 是表达式，不是声明式：

  - 表达式：一个运算过程，一定会有返回值，例如执行一个函数。
  - 声明式：则是表现某个行为，例如一个赋值给一个变量。
    > 有时候表达式也可能同时是合法的声明式，这里只讲基本的判断方法。如果想更深入了解其中的差异，可以看这篇文章[Expressions versus statements in JavaScript](https://2ality.com/2012/09/expressions-vs-statements.html)

  由于 Functional Programming 最早就是为了做运算处理不管 I/O，而声明式通常都属于对系统 I/O 的操作，所以 FP 很自然的不会是声明式。

- 纯函数(Pure Function): 是指一个 function 给予相同的参数，永远会回传相同的返回值，并且没有任何显着的副作用(Side Effect)，简单理解就是不会影响数据本身。比如`Array.slice`就是一个纯函数，`Array.splice`有明显的副作用。

- 副作用(Side Effect)：是指一个 function 做了跟本身运算返回值没有关系的事，比如说修改某个全局变量，或是修改传入参数的值，甚至是执行 `console.log` 都算是副作用。列举几个前端常见的副作用：

  - 发送 http request
  - 在 function 打印值或是 console.log
  - 获得用户 input 值
  - 查询 DOM 对象

    > Functional Programming 强调没有副作用，也就是 function 要保持纯粹，只做运算并返回一个值，没有其他额外的行为。

- 引用透明(Referential transparency): 前面提到的纯函数不管外部环境如何，只要参数相同，函数执行的返回结果必定相同。这种不依赖任何外部状态，只依赖于传入的参数的特性也称为引用透明。

Functional Programming 优势

- 可读性高：当我们透过一系列的函数封装的操作过程，程序代码能变得非常的简洁且可读性极高。
- 可维护性高：因为纯函数等特性，执行结果不依赖外部状态，且不会对外部环境有任何操作，使 Functional Programming 能更好的排错及编写单元测试。
- 易于并发/并行(Concurrency/Parallel)处理：因为我们基本上只做运算不碰 I/O，再加上没有副作用的特性，所以较不用担心死锁(deadlock)等问题。

### 响应式编程 Reactive Programming

很多人一谈到 Reactive Programming 就会直接联想到是在讲 RxJS，但实际上 Reactive Programming 仍是一种编程范式，在不同的场景都有机会遇到，而非只存在于 RxJS。Reactive Programming 简单来说就是当数据或资源发生变动时，由数据或资源自动告诉我发生更新了。这句话看似简单，其实背后隐含两件事：

- 当发生更新 => 异步：不知道什么时候会发生更新，反正更新时要通知我
- 由数据自动告知我 => 我不用写通知我的每一步程序代码

当我们在使用 ``MVVM` 框架开发时，只要有绑定的数据发生改变，相关的数据及视图也会跟着变化，而开发者不需要写这其中如何通知发生变化的每一步程序代码，只需要专注在发生变化时要做什么事，这就是典型的 Reactive Programming (记得必须是由数据或资源主动告知！)

> Rx 基本上就是上述的两个观念的结合。

## 关于 Reactive Extension (Rx)

Rx 最早是由微软开发的 `LinQ` 扩展出来的开源项目，之后主要由社区的工程师贡献，有多种语言支援，也被许多科技公司所采用，如 Netflix, Trello, Github, Airbnb...等。

多种语言支持：

- JavaScript
- Java
- C#
- Python
- Ruby
- ...(太多了列不完)

> LinQ 念做 Link，全名是 Language-Integrated Query，其功能很多元也非常强大；学 RxJS 可以不用会。

微软给的定义是，Rx 是一个函数库，让开发者可以利用可观察序列和 `LinQ` 风格查询操作符来编写异步和基于事件的程序，使用 Rx，开发者可以用 `Observables` 表示异步数据流，用 `LinQ` 操作符查询异步数据流， 用 `Schedulers` 参数化异步数据流的并发处理，Rx 可以这样定义：Rx = `Observables` + `LinQ` + `Schedulers`。

ReactiveX.io 给的定义是：Rx 是一个使用可观察数据流进行异步编程的编程接口，ReactiveX 结合了观察者模式、迭代器模式和函数式编程的精华。

## Reactive Extension 模式

### 使用观察者模式

观察者模式（Observer）是 `GOF(the Gang of Four’s Observer pattern)` 的 23 种设计模式中的其中一种，它是一种对象行为模式。它定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。观察者模式完美的将观察者和被观察的对象分离开，常说的解耦。观察者模式在模块之间划定了清晰的界限，提高了应用程序的可维护性和重用性。

那么 Rx 和观察者模式关系：

- 创建：Rx 可以方便地创建事件流和数据流
- 组合：Rx 使用查询式的操作符组合和变换数据流
- 监听：Rx 可以订阅任何可观察的数据流并执行操作

### 带来的好处

- 函数式风格：对可观察数据流使用无副作用的输入输出函数，避免了程序里错综复杂的状态
- 简化代码：Rx 的操作符通常可以将复杂的难题简化为很少的几行代码
- 异步错误处理：传统的 try/catch 没办法处理异步计算，Rx 提供了合适的错误处理机制
- 轻松使用并发：Rx 的 Observables 和 Schedulers 让开发者可以摆脱底层的异步和各种并发问题

### 使用 Observable 的优势

Rx 扩展了观察者模式用于支持数据和事件序列，添加了一些操作符，它让你可以声明式地组合这些序列，而无需关注底层的实现：如 DOM Events、XMLHttpRequest、WebSockets、Timer 和非阻塞 IO。

Observable 通过使用最佳的方式访问异步数据序列填补了这个间隙：

|      | 单个数据              | 多个数据                  |
| ---- | --------------------- | ------------------------- |
| 同步 | `getData<T>()`        | `Iterable.getData<T>()`   |
| 异步 | `Future.getData<T>()` | `Observable.getData<T>()` |

Rx 的 Observable 模型让你可以像使用集合数据一样操作异步事件流，对异步事件流使用各种简单、可组合的操作。

#### Observable 可组合

对于前端的异步操作来说，异步处理方式是非常简单有效的，但是一旦涉及到嵌套，它们就开始变得异常繁琐和复杂。使用 Promise 很难很好地组合带条件的异步执行流程（考虑到运行时各种潜在的问题，甚至可以说是不可能的），当然，要想实现还是可以做到的，但是非常困难和麻烦。从另一方面说，Rx 的 Observable 一开始就是为组合异步数据流准备的。

#### Observable 更灵活

Rx 的 Observable 不仅支持处理单独的标量值（就像 Promise 可以做的），也支持数据序列，甚至是无穷的数据流。Observable 是一个抽象概念，适用于任何场景。Observable 拥有它的近亲 Iterable 的全部优雅与灵活。

Observable 是异步的双向 push，Iterable 是同步的单向 pull，对比：

| 事件     | Iterable(pull)    | Observable(push)   |
| -------- | ----------------- | ------------------ |
| 获取数据 | `next<T>()`       | `next(T)`          |
| 异常处理 | `throw Exception` | `error(Exception)` |
| 任务完成 | `!hasNext()`      | `completed()`      |

#### Observable 无偏见

Rx 对于并发性或异步性没有任何特殊的偏好，Observable 可以用任何方式实现，任何满足你的需求的，你擅长或偏好的方式都可以。无论你选择怎样实现它，无论底层实现是阻塞的还是非阻塞的，客户端代码将所有与 Observable 的交互都当做是异步的。

> 从 Observer 的视角看，这些都无所谓，重要的是：使用 Rx，你可以改变你的观念，你可以在完全不影响 Observable 程序库使用者的情况下，彻底的改变 Observable 的底层实现。

Observable 类型给 `GOF(the Gang of Four’s Observer pattern)` 的观察者模式添加了两种缺少的语义，这样就和 Iterable 类型中可用的操作一致了：

- 生产者可以发信号给消费者，通知它没有更多数据可用了（对于 Iterable，一个 for 循环正常完成表示没有数据了；对于 Observable，就是调用观察者的 onCompleted() 方法）
- 生产者可以发信号给消费者，通知它遇到了一个错误（对于 Iterable，迭代过程中发生错误会抛出异常；对于 Observable，就是调用观察者的 onError() 方法）

有了这两种功能，Rx 就能使 Observable 与 Iterable 保持一致了，唯一的不同是数据流的方向。任何对 Iterable 的操作，你都可以对 Observable 使用。

## Observer Pattern 和 Iterator Pattern

整个 RxJS 的基础就是 Observable，只要弄懂 Observable 就算是学会一半的 RxJS 了，剩下的就只是一些方法的练习跟熟悉；但到底什么是 Observable 呢？

要理解 Observable 之前，我们必须先谈谈两个设计模式(Design Pattern)， Iterator Pattern 跟 Observer Pattern。这篇文章最后带大家快速的了解这两个设计模式，并解释这两个 Pattern 跟 Observable 之间的关系！

### Observer Pattern

Observer Pattern 其实很常遇到，在许多 API 的设计上都用了 Observer Pattern 实践，最简单的例子就是 DOM 物件的事件监听，程序代码如下：

```js
function clickHandler(event) {
  console.log('user click!');
}

document.body.addEventListener('click', clickHandler);
```

在上面的程序代码，我们先创建了一个 clickHandler 函数，再用 DOM 对象 (范例是 body) 的 addEventListener 来监听点击(click)事件，每次使用者在 body 点击鼠标就会执行一次 clickHandler，并把相关的事件对象(event)带进来！这就是观察者模式，我们可以对某件事注册监听，并在事件发生时，自动执行我们注册的监听者(listener)。

Observer 的概念其实就这么的简单，但希望能透过程序代码带大家了解，如何实践这样的模式。

首先我们需要构造一个 Producer 对象，这个 Producer 对象 new 出来的实例可以被监听。

```js
class Producer {
  constructor() {
    this.listeners = [];
  }
  addListener(listener) {
    if (typeof listener === 'function') {
      this.listeners.push(listener);
    } else {
      throw new Error('The listener must be a function');
    }
  }
  removeListener(listener) {
    this.listeners.splice(this.listeners.indexOf(listener), 1);
  }
  notify(message) {
    this.listeners.forEach(listener => {
      listener(message);
    });
  }
}
```

有了上面的程序代码后，我们就可以来建立对象实例了：

```js
var egghead = new Producer();
// new 出一个 Producer 实例叫 egghead

function listener1(message) {
  console.log(message + 'from listener1');
}

function listener2(message) {
  console.log(message + 'from listener2');
}

egghead.addListener(listener1); // 注册监听
egghead.addListener(listener2);

egghead.notify('A new course!!'); // 当某件事情方法时，执行
```

当我们`notify`代码执行时，会印出：

```text
a new course!! from listener1
a new course!! from listener2
```

每当 egghead.notify 执行一次，listener1 跟 listener2 就会被通知，而这些 listener 可以额外被添加，也可以被移除！

虽然我们的实践很简单，但它很好的说明了 Observer Pattern 如何在事件(event)跟监听者(listener)的互动中做到解耦(decoupling)。

### Iterator Pattern

Iterator 是一个对象，它的就像是一个指针(pointer)，指向一个数据结构并产生一个序列(sequence)，这个序列会有数据结构中的所有元素(element)。

先让我们来看看原生的 JS 要怎么建立 iterator：

```js
var arr = [1, 2, 3];

var iterator = arr[Symbol.iterator]();

iterator.next();
// { value: 1, done: false }
iterator.next();
// { value: 2, done: false }
iterator.next();
// { value: 3, done: false }
iterator.next();
// { value: undefined, done: true }
```

> JavaScript 到了 ES6 才有原生的 Iterator

JavaScript 的 Iterator 只有一个 next 方法，这个 next 方法只会回传这两种结果：

- 在最后一个元素前： { done: false, value: elem }
- 在最后一个元素之后： { done: true, value: undefined }

接下来我们就来实现 Iterator Pattern

```js
class Iterator {
  constructor(arr) {
    this._array = arr;
    this._cursor = 0;
  }

  next() {
    return this._cursor < this._array.length ? { value: this._array[this._cursor++], done: false } : { done: true };
  }
}
```

Iterator Pattern 虽然很单纯，但同时带来了两个优势：

- 第一它渐进式取得数据的特性可以拿来做延迟运算(Lazy evaluation)，让我们能用它来处理大数据结构。
- 第二因为 iterator 本身是有序的，所以可以使用所有队列的运算方法像 map, filter... 等！

这里我们就实现 map 方法：

```js
class Iterator {
  constructor(arr) {
    this._array = arr;
    this._cursor = 0;
  }

  next() {
    return this._cursor < this._array.length ? { value: this._array[this._cursor++], done: false } : { done: true };
  }

  map(callback) {
    const iterator = new Iterator(this._array);
    return {
      next: () => {
        const { done, value } = iterator.next();
        return {
          done: done,
          value: done ? undefined : callback(value),
        };
      },
    };
  }
}

var iterator = new Iterator([1, 2, 3]);
var newIterator = iterator.map(value => value + 3);

newIterator.next();
// { value: 4, done: false }
newIterator.next();
// { value: 5, done: false }
newIterator.next();
// { value: 6, done: false }
```

> 延迟运算，或说 call-by-need，是一种运算策略(evaluation strategy)，简单来说我们延迟一个表达式的运算时机直到真正需要它的值在做运算。

我们用 generator 来实现 Iterator：

```js
function* getNumbers(words) {
  for (let word of words) {
    if (/^[0-9]+$/.test(word)) {
      yield parseInt(word, 10);
    }
  }
}

const iterator = getNumbers('2018 · iterator 迭代器(Iterator)模式，又叫做游标(Cursor)模式。');

iterator.next();
// { value: 2, done: false }
iterator.next();
// { value: 0, done: false }
iterator.next();
// { value: 1, done: false }
iterator.next();
// { value: 8, done: false }
iterator.next();
// { value: undefined, done: true }
```

这里我们写了一个函数用来抓取字串中的数字，在这个函数中我们用 `for...of` 的方式来取得每个字符并用正则表示式来判断是不是数值，如果为真就转成数值并回传。当我们把一个字符串丢进 getNumbers 函式时，并没有马上运算出字符串中的所有数字，必须等到我们执行 next() 时，才会真的做运算，这就是所谓的延迟运算(evaluation strategy)

在了解 Observer 跟 Iterator 后，不知道大家有没有发现其实 Observer 跟 Iterator 有个共通的特性，就是他们都是渐进式(progressive) 的取得数据，差别只在于 Observer 是生产者(Producer)推送数据(push)，而 Iterator 是消费者(Consumer)拉取数据(pull)。

Observable 其实就是这两个 Pattern 思想的结合，Observable 具备生产者推送数据的特性，同时能像队列，拥有队列处理数据的方法(map, filter...)。

### Pull VS Push

拉取(pull)和推送(push)是数据生产者和数据消费者之间通信的两种不同机制。

#### 何为拉取

在拉取系统中，总是由消费者决定何时从生产者那里获得数据。生产者对数据传递给消费者的时间毫无感知（被动的生产者，主动的消费者）。

JavaScript 函数是典型的拉取系统：函数是数据的生产者，对函数进行调用的代码（消费者）从函数调用后的返回值中拉取单值进行消费。

```js
// 函数是数据的生产者
let getData = function() {
  return 7;
};

/*
 * let代码段是数据的消费者，getData对调用时间毫无感知。
 */
let value = getData();
```

我们前面说的生成器函数、遍历器同样是基于拉取的系统： 调用 iterator.next() 的代码段是消费者，它可以从生成器函数中拉取多个值。

#### 何为推送

在推送系统中生产者决定何时向消费者传递数据，消费者对何时收到数据毫无感知（被动的消费者）。

JavaScript 中 Promise 是典型的推送系统。作为数据生产者的 Promise 通过 resolve()向数据消费者——回调函数传递数据：与函数不同，Promise 决定向回调函数推送值的时间。

RxJS 在 JavaScript 中引入了 Observable(可观察对象)这个新的推送系统。Observable 是多数据值的生产者，向 Observer(被动的消费者)推送数据。

- 函数 调用后同步计算并返回单一值
- 生成器函数 | 遍历器 遍历过程中同步计算并返回 0 个到无穷多个值
- Promise 异步执行中返回或者不返回单一值
- Observable 同步或者异步计算并返回 0 个到无穷多个值

|      | 生产者                   | 消费者                   |
| ---- | ------------------------ | ------------------------ |
| 拉取 | 被动: 在被请求时产生数据 | 主动: 决定何时请求数据   |
| 推送 | 主动: 控制数据的产生逻辑 | 被动: 获得数据后进行响应 |

Observable（可观察对象）是基于推送（Push）运行时执行（lazy）的多值集合。

> 更简单的来说，Observable 就像是一个流（Flow），里面的数据会随着时间流动。
