# Rxjs 核心概念

上一篇我们把所有重要的概念及前置的知识都已经简单科普了，这篇重点来介绍 Rxjs 核心概念。

- [Rxjs 官网](https://rxjs.dev/)
- [学习弹珠图](https://rxmarbles.com/)
- [Rxjs 弹珠图可视化](https://rxviz.com/examples/custom)
- [Rxjs 在线编辑器](https://stackblitz.com/edit/rxjs-mdbanj?devtoolsheight=60)

> 本教程使用 Rxjs v6，后面不在说明。教程文档里面所有代码都可以在 Rxjs 在线编辑器观看效果。

整个 RxJS 就是一个核心三个重点，核心加上操作符 Operators(map, filter...)，这个部份是最重要的，其他三个重点本质上也是围绕着这个核心在转，我们这篇主要介绍一个核心和三个重点，下一篇来介绍强大的操作符。

三个重点：

- Observer
- Subject
- Schedulers

Observer 是这三个当中一定会用到却是最简单的，Subject 一般应用到的频率就相对低很多，但如果想要懂的 RxJS 高级技巧，Subject 就是一定要会的重点，至于 Schedulers 则是要解决 RxJS 衍伸出的最后一道问题，那就让我们一一深入了解它们。

Observable 类型的实例具备了四个方面的特性：

- 创建
- 订阅
- 执行
- 终止

我们就从创建开始

## 建立 Observable

建立 Observable 的方法有非常多种，其中 create 是最基本的方法。create 方法在 Observable 对象中，要传入一个 callback function ，这个 callback function 会接收一个 observer 参数，如下：

```js
import { Observable } from 'rxjs';

// 创建
const observable = Observable.create(observer => {
  observer.next('A');
  observer.next('B');
});
```

这个 callback function 会定义 observable 将会如何发送值。

> 虽然 Observable 可以被 create，但实际上我们通常都使用下面会讲的创建操作符（of，from，fromEvent 等）。这里只是为了从基本的开始讲解所以才用 create。

我们可以订阅这个 observable，来接收它送出的值，代码如下：

```js
import { Observable } from 'rxjs';

// 创建
const observable = Observable.create(observer => {
  observer.next('A');
  observer.next('B');
});

// 订阅
observable.subscribe(value => {
  console.log(value); // 执行
});
```

当我们订阅这个 observable，它就会依序送出 'A' 'B' 两个字串。

> 订阅 Observable 跟 addEventListener 在实现上其实有非常大的不同。虽然在行为上很像，但实际上 Observable 根本没有管理一个订阅的列表，这个部份的细节我们留到最后说明。

这里有一个重点，很多人认为 RxJS 是在做异步处理，所以所有行为都是异步的。但其实这个观念是错的，RxJS 确实主要在处理异步行为没错，但也同时能处理同步行为，像是上面的程式码就是同步执行的。

```js
import { Observable } from 'rxjs';

// 创建
const observable = Observable.create(observer => {
  observer.next('A');
  observer.next('B');
});

console.log('start');
// 订阅
observable.subscribe(value => {
  console.log(value); // 执行
});
console.log('end');
```

输出结果是：

```text
start
A
B
end
```

而不是我们认为的：

```text
start
end
A
B
```

所以很明显的这段代码是同步执行的，当然我们可以拿它来处理异步的行为。

```js
import { Observable } from 'rxjs';

// 创建
const observable = Observable.create(observer => {
  observer.next('A');
  observer.next('B');
  setTimeout(() => {
    observer.next('C');
  }, 30);
});

console.log('start');
// 订阅
observable.subscribe(value => {
  console.log(value); // 执行
});
console.log('end');
```

这时候打印结果就是我们认为的：

```text
start
A
B
end
C
```

> 从上面的代码能看得出来，Observable 同时可以处理同步与异步的行为。

## Observer 基本概念

Observable 可以被订阅(subscribe)，或说可以被观察，而订阅 Observable 的对象又称为 观察者(Observer)。观察者是一个具有三个方法(method)的对象，每当 Observable 发生事件时，便会执行观察者相对应的方法。

> **注意**：这里的观察者(Observer)跟上一篇讲的观察者模式(Observer Pattern)无关，观察者模式是一种设计模式，是思考问题的解决过程，而这里讲的观察者是一个被定义的对象。

观察者的三个方法(method)：

- next：每当 Observable 发送出新的值，next 方法就会被执行。
- complete：在 Observable 没有其他的数据可以取得时，complete 方法就会被执行，在 complete 被执行之后，next 方法就不会再起作用。
- error：每当 Observable 内发生错误时，error 方法就会被执行。

建立一个观察者：

```js
import { Observable } from 'rxjs';

// 创建
var observable = Observable.create(observer => {
  observer.next('A');
  observer.next('B');
  observer.complete();
  observer.next('not work'); // 由于违反observable标准，这里不会执行
});

//创建一个观察者，定义 next, error, complete 三个方法
var observer = {
  next(value) {
    console.log(value);
  },
  error(error) {
    console.log(error);
  },
  complete() {
    console.log('complete');
  },
};

// 用我们定义好的观察者来订阅 observable
observable.subscribe(observer);

// 执行结果
// A
// B
// complete
```

> 示例可以看得出来在 complete 执行后，next 就会自动失效，所以没有打印出 not work。

发送错误的示例：

```js
import { Observable } from 'rxjs';

// 创建
var observable = Observable.create(observer => {
  try {
    observer.next('A');
    observer.next('B');
    throw 'exception';
  } catch (e) {
    observer.error(e);
  }
});

//创建一个观察者，定义 next, error, complete 三个方法
var observer = {
  next(value) {
    console.log(value);
  },
  error(error) {
    console.log('Error: ', error);
  },
  complete() {
    console.log('complete');
  },
};

// 用我们定义好的观察者来订阅 observable
observable.subscribe(observer);

// 执行结果
// A
// B
// Error: exception
```

> 在 observer 里， next, error, complete 三个方法都是可选的，一般我们使用 next。需要捕获错误使用 error，也会使用异常操作符来处理。complete 一般很少用到，例如：click 事件，这时 Observable 会是一个无限的， complete 方法就有可能永远不会被执行。

每次这样去定一个对象，写 3 个方法太麻烦，其实它是可以写的更简单的，也是我们平常看别人代码里面写的：

```js
observable.subscribe(
  value => {
    console.log(value);
  },
  error => {
    console.log('Error: ', error);
  },
  () => {
    console.log('complete');
  },
);
```

> observable.subscribe 会在内部自动组成 observer 对象来操作。

## Observable 实现

我们前面提到了，其实 Observable 的订阅跟 addEventListener 在实现上有蛮大的差异，虽然他们的行为很像。

addEventListener 本质上就是 Observer Pattern 的实现，在内部会有一个订阅列表，像是我们上一篇示例的 Producer。

```js
class Producer {
  constructor() {
    this.listeners = [];
  }
  addListener(listener) {
    if (typeof listener === 'function') {
      this.listeners.push(listener);
    } else {
      throw new Error('The listener must be a function');
    }
  }
  removeListener(listener) {
    this.listeners.splice(this.listeners.indexOf(listener), 1);
  }
  notify(message) {
    this.listeners.forEach(listener => {
      listener(message);
    });
  }
}
```

我们在内部储存了一个所有的监听者列表(this.listeners)，在要发布通知时会对逐一的执行这个列表的监听者。

但在 Observable 不是这样实现的，在其内部并没有一个订阅者的列表。订阅 Observable 的行为比较像是执行一个对象的方法，并把数据传进这个方法中。

我们模拟前面订阅代码：

```js
function subscribe(observer) {
  observer.next('A');
  observer.next('B');
}

subscribe({
  next(value) {
    console.log(value);
  },
  error(error) {
    console.log(error);
  },
  complete() {
    console.log('complete');
  },
});
```

这里可以看到 subscribe 是一个 function，这个 function 执行时会传入观察者，而我们在这个 function 内部去执行观察者的方法。

> 订阅一个 Observable 就像是执行一个 function

上面已经说 Observable 的创建，订阅，执行，接下来说它的终止

## Subscription

什么是 Subscription？ Subscription 是一个代表可以终止资源的对象，表示一个 Observable 的执行过程。在订阅 observable 后，会回传一个 subscription 对象，这个对象具有释放资源一个重要的方法 unsubscribe 方法，这个方法不需要传入参数，调用后便会终止相应的资源。如下：

```js
// 创建操作符
import { timer } from 'rxjs';

var source = timer(1000, 1000);

// 获取 subscription
var subscription = source.subscribe({
  next(value) {
    console.log(value);
  },
  complete() {
    console.log('complete!');
  },
  error(error) {
    console.log('Throw Error: ' + error);
  },
});

setTimeout(() => {
  subscription.unsubscribe(); // 取消订阅
}, 5000);
// 0
// 1
// 2
// 3
// 4
```

这里我们用了 setTimeout 在 5 秒后，执行了 subscription.unsubscribe() 来停止订阅并释放资源。另外 subscription 对象还有其他合并订阅等作用，这个我们下一篇操作符提到。

Subscription 能够通过 unsubscribe() 函数终止 Observable 的执行过程并释放相应资源。

Subscription 可以嵌套使用：你可以调用一个 Subscription 的 unsubscribe() 方法来取消一系列嵌套的 Subscription。通过 add 方法，便可以实现 Subscription 的嵌套：

```js
import { interval } from 'rxjs';

var observable1 = interval(400);
var observable2 = interval(300);

var subscription = observable1.subscribe(x => console.log('first: ' + x));
var childSubscription = observable2.subscribe(x => console.log('second: ' + x));

subscription.add(childSubscription);

setTimeout(() => {
  // 终止所有嵌套的Subscription
  subscription.unsubscribe();
}, 1000);
```

执行后，控制台会输出一下结果：

```text
second: 0
first: 0
second: 1
first: 1
second: 2
```

此外，Subscription 提供了 remove(otherSubscription)方法，可以删除一个 Subscription 嵌套的子 Subscription。

> Events observable 尽量不要用 unsubscribe ，通常我们会使用 takeUntil，在某个事件发生后来完成 Event observable，这个我们下一篇操作符讲到。

## observable 创建操作符

### of

我们先来实现`create`方法

```js
import { of } from 'rxjs';

// 创建
const observable = of('A', 'B');

// 订阅
observable.subscribe(value => {
  console.log(value); // 执行
});
```

你会发现非常简单，当我们想要同步的传递几个值时，就可以用 of 创建。

> **注意**：of 执行的参数的列表，如果你写一个数组还是只会执行一次。想要执行数组就需要下面的方法。

### from

```js
import { from } from 'rxjs';

// 创建
const observable = from(['A', 'B']);

// 订阅
observable.subscribe(value => {
  console.log(value); // 执行
});
```

from 只接受一个值参数，如果只接受有 `.iterator` 的属性作为参数，例如：Array，string，Set, WeakSet, Iterator，还有一个例外就是：Promise。

```js
import { from } from 'rxjs';

var source = from(
  new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve('Hello Promise!');
    }, 3000);
  }),
);

source.subscribe({
  next: function(value) {
    console.log(value);
  },
  complete: function() {
    console.log('complete!');
  },
  error: function(error) {
    console.log(error);
  },
});

// Hello Promise!
// complete!
```

> 使用 `.toPromise()` 将 observable 转化成 Promise。有时候受限于框架的原因，需要返回 Promise，但是我们又想借助 observable 强大的特性，处理完调用`.toPromise()`返回 Promise。

of 和 from 有点像 Function 的 2 个方法 call 和 apply。

- of 接收是一个参数列表
- from 接收是多个参数的数组

### fromEvent

在前端和用户交互，需要大量事件操作，fromEvent 就是来做事件绑定，它和原生的 addEventListener 有什么不同，其实它只是把 addEventListener 和 observable 做了一个关联，这样就可以使用 observable 强大操作符。

```js
import { fromEvent } from 'rxjs';

const source = fromEvent(document.body, 'click');

source.subscribe({
  next(value) {
    console.log(value); // MouseEvent
  },
  complete() {
    console.log('complete!');
  },
  error(error) {
    console.log(error);
  },
});
```

fromEvent 的第一个参数要传入 DOM 对象，第二个参数传入要监听的事件名称。上面的程序会针对 body 的 click 事件做监听，每当点击 body 就会打印出 event。

取得 DOM 对象的常用方法：

- document.getElementById()
- document.querySelector()
- document.querySelectorAll()
- document.getElementsByTagName()
- document.getElementsByClassName()

### fromEventPattern

这是 Event 來建立 Observable 的另外一个方法：

```js
import { fromEventPattern } from 'rxjs';

function addClickHandler(handler) {
  document.body.addEventListener('click', handler);
}

function removeClickHandler(handler) {
  document.body.removeEventListener('click', handler);
}

const clicks = fromEventPattern(addClickHandler, removeClickHandler);
clicks.subscribe(x => console.log(x)); // MouseEvent
```

他们返回一样的效果，其实这个方法是主要给类事件使用。所谓的类事件就是指其行为跟事件相像，同时具有注册监听及移除监听两种行为，就像 DOM Event 有 addEventListener 及 removeEventListener 一样。

```js
import { fromEventPattern } from 'rxjs';

class Producer {
  constructor() {
    this.listeners = [];
  }
  addListener(listener) {
    if (typeof listener === 'function') {
      this.listeners.push(listener);
    } else {
      throw new Error('listener 必須是 function');
    }
  }
  removeListener(listener) {
    this.listeners.splice(this.listeners.indexOf(listener), 1);
  }
  notify(message) {
    this.listeners.forEach(listener => {
      listener(message);
    });
  }
}
// ------- 以上都是之前的代码 -------- //

var egghead = new Producer();
// egghead 同时具有注册监听者及移除监听者两种方法

var source = fromEventPattern(handler => egghead.addListener(handler), handler => egghead.removeListener(handler));

source.subscribe({
  next: function(value) {
    console.log(value);
  },
  complete: function() {
    console.log('complete!');
  },
  error: function(error) {
    console.log(error);
  },
});

egghead.notify('Hello! Can you hear me?');
// Hello! Can you hear me?
```

上面的程序代码可以看到，egghead 是 Producer 的实例，同时具有注册监听者及移除监听两种方法，我们可以将这两个方法依序传入 fromEventPattern 来建立 Observable 的对象实例。

> 这里要注意不要直接将方法传入，避免 this 出错，也可以用 bind 来写。

```js
fromEventPattern(egghead.addListener.bind(egghead), egghead.removeListener.bind(egghead)).subscribe(console.log);
```

### throwError

这是一个抛出异常操作符，作用和 js 的`throw Error()`一样。那为什么不用 js 自带的呢？JavaScript throw 语句引发用户定义的异常。throw 不返回 Observable 实例。RxJS throwError() 返回 Observable 实例，该实例仅发出错误而不发出任何元素。

```js
import { throwError } from 'rxjs';

const source = throwError('Oop!');

source.subscribe({
  next: function(value) {
    console.log(value);
  },
  complete: function() {
    console.log('complete!');
  },
  error: function(error) {
    console.log('Throw Error: ' + error);
  },
});
// Throw Error: Oop!
```

> 在 rxjs 如果我们需要抛出 Error，一定要使用 throwError 而不是 throw，这样配合其他错误处理类操作符做补救操作。

### interval

在 JS 中我们可以用 setInterval 来建立一个持续的行为，这也能用在 Observable 中

```js
import { interval } from 'rxjs';
import { take } from 'rxjs/operators';

const numbers = interval(1000);

const takeFourNumbers = numbers.pipe(take(4));

takeFourNumbers.subscribe(x => console.log('Next: ', x));

// Logs:
// Next: 0
// Next: 1
// Next: 2
// Next: 3
```

interval 有一个参数必须是数值(Number)，这的数值代表发出值的间隔时间(ms)。会持续每隔一秒送出一个从零开始递增的数值。

### timer

在 JS 中我们可以用 setTimeout 来建立一个延迟的行为，这也能用在 Observable 中

```js
import { timer } from 'rxjs';

const numbers = timer(5000);
numbers.subscribe(x => console.log(x));
```

timer 也可以模拟 interval 的操作

```js
import { timer } from 'rxjs';
import { take } from 'rxjs/operators';

const numbers = timer(0, 1000).pipe(take(4));
numbers.subscribe(x => console.log(x));
```

timer 有一个参数必须是数值(Number)，这的数值代表发出值的延迟时间(ms)。有一个可选参数是数值(Number)，这的数值代表发出值的间隔时间(ms)。会持续每隔一秒送出一个从零开始递增的数值。

### defer

以惰性的方式产生一个 Observable,也就是说，当被订阅的时候才会产生。参数为一个 Observable 工厂函数，当被订阅时工厂函数被调用产生一个可观察对象。

```js
import { defer, fromEvent, interval } from 'rxjs';

var clicksOrInterval = defer(function() {
  if (Math.random() > 0.5) {
    return fromEvent(document, 'click');
  } else {
    return interval(1000);
  }
});
clicksOrInterval.subscribe(x => console.log(x));

// 随机发出fromEvent或者interval
```

defer 允许仅在 Observer 订阅时创建 Observable，并为每个 Observer 创建一个新的 Observable。 它等待一个 Observer 订阅它，然后它生成一个 Observable，通常有一个 Observable 工厂函数。 它为每个用户分别产生一个 Observable，所以虽然每个用户可能认为它们是订阅的同一个 Observable，事实上每个订阅者都有自己的单独的 Observable。

### range

创建一个 Observable，它发出指定范围内的数字序列。

```js
import { range } from 'rxjs';

const numbers = range(1, 10);
numbers.subscribe(x => console.log(x));
// 1 ... 10
```

> range 运算符按顺序发出一系列连续整数，可以在其中选择范围的起点及其长度

### empty

empty 会给我们一个空的 observable，如果我们订阅这个 observable 会发生什么事呢？ 它会立即送出 complete 的讯息。

> 可以直接把 empty 想成没有做任何事，但它至少会告诉你它没做任何事。

### never

never 会给我们一个无穷的 observable，如果我们订阅它又会发生什么事呢？...什么事都不会发生，它就是一个一直存在但却什么都不做的 observable。

> 可以把 never 想像成一个结束在无穷久以后的 observable，但你永远等不到那一天。

```js
import { NEVER } from 'rxjs';
import { startWith } from 'rxjs/operators';

function info() {
  console.log('Will not be called');
}
const result = NEVER.pipe(startWith(7));
result.subscribe(x => console.log(x), info, info);
```

> combineLatest 和 zip 都是个合并的操作 符，zip 要求所以源数据是配对的，一旦无法配对，只会完成最短那个流产出。而 combineLatest 不需要等待另一个源数据流产生数据，只要有一个产生，结果流就会产生。

## Subject 基本概念

我们知道每个 observable 都只订阅了一次，而实际上 observable 是可以多次订阅的：

```js
import { interval } from 'rxjs';
import { take } from 'rxjs/operators';

var source = interval(1000).pipe(take(3));

var observerA = {
  next: value => console.log('A next: ' + value),
  error: error => console.log('A error: ' + error),
  complete: () => console.log('A complete!'),
};

var observerB = {
  next: value => console.log('B next: ' + value),
  error: error => console.log('B error: ' + error),
  complete: () => console.log('B complete!'),
};

source.subscribe(observerA);
source.subscribe(observerB);

// "A next: 0"
// "B next: 0"
// "A next: 1"
// "B next: 1"
// "A next: 2"
// "A complete!"
// "B next: 2"
// "B complete!"
```

上面这段代码，分别用 observerA 跟 observerB 订阅了 source，从 log 可以看出来 observerA 跟 observerB 都各自收到了值，但请记得这两个 observer 其实是分开执行的也就是说他们是完全独立的，我们把 observerB 延迟订阅来证明看看：

```js
import { interval } from 'rxjs';
import { take } from 'rxjs/operators';

var source = interval(1000).pipe(take(3));

var observerA = {
  next: value => console.log('A next: ' + value),
  error: error => console.log('A error: ' + error),
  complete: () => console.log('A complete!'),
};

var observerB = {
  next: value => console.log('B next: ' + value),
  error: error => console.log('B error: ' + error),
  complete: () => console.log('B complete!'),
};

source.subscribe(observerA);
setTimeout(() => {
  source.subscribe(observerB);
}, 1000);

// "A next: 0"
// "A next: 1"
// "B next: 0"
// "A next: 2"
// "A complete!"
// "B next: 1"
// "B next: 2"
// "B complete!"
```

这里我们延迟一秒再用 observerB 订阅，可以从 log 中看出 1 秒后 observerA 已经打印到了 1，这时 observerB 开始打印却是从 0 开始，而不是接着 observerA 的进度，代表这两次的订阅是完全分开来执行的，或者说是每次的订阅都建立了一个新的执行。

这样的行为在大部分的场景下适用，但有些案例下我们会希望第二次订阅 source 不会从头开始接收值，而是从第一次订阅到当前处理的值开始发送，我们把这种处理方式称为多播(multicast)，那我们要如何做到多播呢？

### 手动建立 subject

其实我们可以建立一个中间人来订阅 source 再由中间人转送资料出去，就可以达到我们想要的效果

```js
import { interval } from 'rxjs';
import { take } from 'rxjs/operators';

var source = interval(1000).pipe(take(3));

var observerA = {
  next: value => console.log('A next: ' + value),
  error: error => console.log('A error: ' + error),
  complete: () => console.log('A complete!'),
};

var observerB = {
  next: value => console.log('B next: ' + value),
  error: error => console.log('B error: ' + error),
  complete: () => console.log('B complete!'),
};

var subject = {
  observers: [],
  addObserver: function(observer) {
    this.observers.push(observer);
  },
  next: function(value) {
    this.observers.forEach(o => o.next(value));
  },
  error: function(error) {
    this.observers.forEach(o => o.error(error));
  },
  complete: function() {
    this.observers.forEach(o => o.complete());
  },
};

subject.addObserver(observerA);

source.subscribe(subject);

setTimeout(() => {
  subject.addObserver(observerB);
}, 1000);

// "A next: 0"
// "A next: 1"
// "B next: 1"
// "A next: 2"
// "B next: 2"
// "A complete!"
// "B complete!"
```

从上面的代码可以看到，我们先建立了一个对象叫 subject，这个对象具备 observer 所有的方法(next, error, complete)，并且还能 addObserver 把 observer 加到内部的列表中，每当有值送出就会遍历列表中的所有 observer 并把值再次送出，这样一来不管多久之后加进来的 observer，都会是从当前处理到的元素接续往下走，就像栗子中所示，我们用 subject 订阅 source 并把 observerA 加到 subject 中，一秒后再把 observerB 加到 subject，这时就可以看到 observerB 是直接收 1 开始，这就是多播(multicast)的行为。

让我们把 subject 的 addObserver 改名成 subscribe 如下：

```js
var subject = {
  observers: [],
  subscribe: function(observer) {
    this.observers.push(observer);
  },
  next: function(value) {
    this.observers.forEach(o => o.next(value));
  },
  error: function(error) {
    this.observers.forEach(o => o.error(error));
  },
  complete: function() {
    this.observers.forEach(o => o.complete());
  },
};
```

subject 其实就是用了 Observer Pattern。但这边为了不要混淆 Observer Pattern 跟 RxJS 的 observer。这也是为什么我们在一开始讲 Observer Pattern 希望大家理解其中的原因。

> RxJS 中的 Subject 确实是类似这样实现的，查看[源码](https://github.com/ReactiveX/rxjs/blob/master/src/internal/Subject.ts)

虽然上面是我们自己手写的 subject，但实现方式跟 RxJS 的 Subject 实例是几乎一样的，我们把前面的代码改成 RxJS 提供的 Subject 试试：

```js
import { interval, Subject } from 'rxjs';
import { take } from 'rxjs/operators';

var source = interval(1000).pipe(take(3));

var observerA = {
  next: value => console.log('A next: ' + value),
  error: error => console.log('A error: ' + error),
  complete: () => console.log('A complete!'),
};

var observerB = {
  next: value => console.log('B next: ' + value),
  error: error => console.log('B error: ' + error),
  complete: () => console.log('B complete!'),
};

var subject = new Subject();

subject.subscribe(observerA);

source.subscribe(subject);

setTimeout(() => {
  subject.subscribe(observerB);
}, 1000);

// "A next: 0"
// "A next: 1"
// "B next: 1"
// "A next: 2"
// "B next: 2"
// "A complete!"
// "B complete!"
```

我们会发现使用方式跟前面是相同的，建立一个 subject 先拿去订阅 observable(source)，再把我们真正的 observer 加到 subject 中，这样一来就能完成订阅，而每个加到 subject 中的 observer 都能整体的接收到相同的值。

### 什么是 Subject

虽然前面我们已经示范直接手写一个简单的 subject，但到底 RxJS 中的 Subject 的概念到底是什么呢？

首先 Subject 可以拿去订阅 Observable(source) 代表他是一个 Observer，同时 Subject 又可以被 Observer(observerA, observerB) 订阅，代表他是一个 Observable。

在 RxJS 中，Subject 是一类特殊的 Observable，它可以向多个 Observer 多路推送数值。普通的 Observable 并不具备多路推送的能力（每一个 Observer 都有自己独立的执行环境），而 Subject 可以共享一个执行环境。

Subject 是一种可以多路推送的可观察对象。与 EventEmitter 类似，Subject 维护着自己的 Observer。

- 每一个 Subject 都是一个 Observable（可观察对象） 对于一个 Subject，你可以订阅（subscribe）它，Observer 会和往常一样接收到数据。从 Observer 的视角看，它并不能区分自己的执行环境是普通 Observable 的单路推送还是基于 Subject 的多路推送。

Subject 的内部实现中，并不会在被订阅（subscribe）后创建新的执行环境。它仅仅会把新的 Observer 注册在由它本身维护的 Observer 列表中，这和其他语言、库中的 addListener 机制类似。

- 每一个 Subject 也可以作为 Observer（观察者） Subject 同样也是一个由 next(v)，error(e)，和 complete()这些方法组成的对象。调用 next(theValue)方法后，Subject 会向所有已经在其上注册的 Observer 多路推送 theValue。

总结：

- Subject 同时是 Observable 又是 Observer
- Subject 会对内部的 observers 列表进行多播(multicast)

> 其实 Subject 就是 Observer Pattern 的实现並且继承自 Observable。可以通过 Subject 将普通的 Observable 单路推送转换为多路推送。这说明了 Subject 的作用——作为单路 Observable 转变为多路 Observable 的桥梁。

### 三种变形

上面我们说到 Subject 实际上就是 Observer Pattern 的实现。它会在内部管理一份 observer 的列表，并在接收到值时遍历这份列表并送出值，所以我们可以这样用 Subject：

```js
import { Subject } from 'rxjs';

const subject = new Subject();

const observerA = {
  next: value => console.log('A next: ' + value),
  error: error => console.log('A error: ' + error),
  complete: () => console.log('A complete!'),
};

const observerB = {
  next: value => console.log('B next: ' + value),
  error: error => console.log('B error: ' + error),
  complete: () => console.log('B complete!'),
};

subject.subscribe(observerA);
subject.subscribe(observerB);

subject.next(1);
// "A next: 1"
// "B next: 1"
subject.next(2);
// "A next: 2"
// "B next: 2"
```

这里我们可以直接用 subject 的 next 方法传送值，所有订阅的 observer 就会接收到，又因为 Subject 本身是 Observable。我们没办法直接使用 Observable 的 creation operator 建立 observable 时，就可以靠 Subject 来做到这件事。

Subject 因为同时是 observer 和 observable，所以应用面很广除了前面所提的之外，这里先让我们来看看 Subject 的三个变形。

#### BehaviorSubject

BehaviorSubject 是 Subject 的一个衍生类，具有“最新的值”的概念。它总是保存最近向数据消费者发送的值，当一个 Observer 订阅后，它会即刻从 BehaviorSubject 收到“最新的值”。

很多时候我们会希望 Subject 能代表当下的状态，而不是单存的事件发送，也就是说如果今天有一个新的订阅，我们希望 Subject 能立即给出最新的值，而不是没有回应，例如下面这个栗子：

```js
import { Subject } from 'rxjs';

const subject = new Subject();

var observerA = {
  next: value => console.log('A next: ' + value),
  error: error => console.log('A error: ' + error),
  complete: () => console.log('A complete!'),
};

var observerB = {
  next: value => console.log('B next: ' + value),
  error: error => console.log('B error: ' + error),
  complete: () => console.log('B complete!'),
};

subject.subscribe(observerA);

subject.next(1);
// "A next: 1"
subject.next(2);
// "A next: 2"
subject.next(3);
// "A next: 3"

setTimeout(() => {
  subject.subscribe(observerB); // 3 秒以后才订阅，observerB 不会收到任何值。
}, 3000);
```

上面这个栗子来说，observerB 订阅的之后，是不会有任何值送给 observerB 的，因为在这之后没有执行任何 subject.next()，但很多时候我们会希望 subject 能够表达当前的状态，在一订阅时就能收到最新的状态是什么，而不是订阅后要等到有变动才能接收到新的状态，以这个栗子来说，我们希望 observerB 订阅时就能立即收到 3，希望做到这样的效果就可以用 BehaviorSubject。

BehaviorSubject 跟 Subject 最大的不同就是 BehaviorSubject 是用来呈现当前的值，而不是单纯的发送事件。BehaviorSubject 会记住最新一次发送的值，并把该值当作目前的值，在使用上 BehaviorSubject 建构式需要传入一个参数来代表起始的状态：

```js
import { BehaviorSubject } from 'rxjs';

var subject = new BehaviorSubject(0); // 0 为初始值

var observerA = {
  next: value => console.log('A next: ' + value),
  error: error => console.log('A error: ' + error),
  complete: () => console.log('A complete!'),
};

var observerB = {
  next: value => console.log('B next: ' + value),
  error: error => console.log('B error: ' + error),
  complete: () => console.log('B complete!'),
};

subject.subscribe(observerA);
// "A next: 0"
subject.next(1);
// "A next: 1"
subject.next(2);
// "A next: 2"
subject.next(3);
// "A next: 3"

setTimeout(() => {
  subject.subscribe(observerB);
  // "B next: 3"
}, 3000);
```

从上面这个栗子可以看得出来 BehaviorSubject 在建立时就需要给定一个状态，并在之后任何一次订阅，就会先送出最新的状态。其实这种行为就是一种状态的表达而非单存的事件，就像是年龄跟生日一样，年龄是一种状态而生日就是事件；所以当我们想要用一个 stream 来表达年龄时，就应该用 BehaviorSubject。

> BehaviorSubjects 非常适于表示“随时间推移的值”。Subject 表示一个人的生日，而 Behavior 则表示一个人的岁数。（生日只是一天，一个人的岁数会保持到下一次生日之前）。

#### ReplaySubject

ReplaySubject 如同于 BehaviorSubject 是 Subject 的子类。通过 ReplaySubject 可以向新的订阅者推送旧数值，就像一个录像机 ReplaySubject 可以记录 Observable 的一部分状态（过去时间内推送的值）。

在某些时候我们会希望 Subject 代表事件，但又能在新订阅时重新发送最后的几个值，这时我们就可以用 ReplaySubject，栗子如下：

```js
import { ReplaySubject } from 'rxjs';

var subject = new ReplaySubject(2); // 重复发送最后2个值
var observerA = {
  next: value => console.log('A next: ' + value),
  error: error => console.log('A error: ' + error),
  complete: () => console.log('A complete!'),
};

var observerB = {
  next: value => console.log('B next: ' + value),
  error: error => console.log('B error: ' + error),
  complete: () => console.log('B complete!'),
};

subject.subscribe(observerA);
subject.next(1);
// "A next: 1"
subject.next(2);
// "A next: 2"
subject.next(3);
// "A next: 3"

setTimeout(() => {
  subject.subscribe(observerB);
  // "B next: 2"
  // "B next: 3"
}, 3000);
```

你可能会以为 ReplaySubject(1) 是不是就等同于 BehaviorSubject，其实是不一样的，BehaviorSubject 在建立时就会有起始值，比如 BehaviorSubject(0) 起始值就是 0，BehaviorSubject 是代表着状态而 ReplaySubject 只是事件的重放而已。

一个 ReplaySubject 可以记录 Observable 执行过程中推送的多个值，并向新的订阅者回放它们。

除了回放数量，我们还可以以毫秒为单位去指定“窗口时间”，决定 ReplaySubject 记录多久以前 Observable 推送的数值。

```js
import { ReplaySubject } from 'rxjs';

const subject = new ReplaySubject(100, 500 /* windowTime */);

subject.subscribe({
  next: v => console.log('observerA: ' + v),
});

let i = 1;
const timer = setInterval(() => {
  subject.next(i++);
  if (i === 10) {
    clearInterval(timer);
  }
}, 200);

setTimeout(() => {
  subject.subscribe({
    next: v => console.log('observerB: ' + v),
  });
}, 1000);
```

第二个 observerB 接受到 3（600ms）, 4（800ms） 和 5（1000ms），这些值均在订阅之前的 500 毫秒内推送（窗口长度 1000ms - 600ms = 400ms < 500ms）。

#### AsyncSubject

AsyncSubject 是 Subject 的另外一个衍生类，Observable 仅会在执行完成后，推送执行环境中的最后一个值。也是最怪的一个变形，它有点像是 operator last（下一篇会讲到），会在 subject 结束后送出最后一个值，栗子如下：

```js
import { AsyncSubject } from 'rxjs';
var subject = new AsyncSubject();
var observerA = {
  next: value => console.log('A next: ' + value),
  error: error => console.log('A error: ' + error),
  complete: () => console.log('A complete!'),
};

var observerB = {
  next: value => console.log('B next: ' + value),
  error: error => console.log('B error: ' + error),
  complete: () => console.log('B complete!'),
};

subject.subscribe(observerA);
subject.next(1);
subject.next(2);
subject.next(3);
subject.complete();
// "A next: 3"
// "A complete!"

setTimeout(() => {
  subject.subscribe(observerB);
  // "B next: 3"
  // "B complete!"
}, 3000);
```

从上面的代码可以看出来，AsyncSubject 会在 subject 结束后才发出最后一个值，其实这个行为跟 Promise 很像，都是等到事情结束后发出一个值，但实际上我们非常非常少用到 AsyncSubject，绝大部分的时候都是使用 BehaviorSubject 跟 ReplaySubject 或 Subject。

## Scheduler 基本概念

上面中有提到 Scheduler 是为了解决 RxJS 衍生的最后一个问题，而我们现在就在此揭晓这个谜底。

其实 RxJS 用久了之后就会发现 Observable 有一个优势是可以同时处理同步和异步行为，但这个优势也带来了一个问题，就是我们常常会搞不清处现在的 observable 执行方式是同步的还是异步的。换句话说，我们很容易搞不清楚 observable 到底什么时候开始发送数据。

举例来说，我们可能很清楚 interval 是异步发出值的，但 from 呢？他们可能有时候是异步有时候是同步，这就会变得有点困扰，尤其在除错时执行顺序就非常重要。

Scheduler 基本上就是拿来处理这个问题的。

### 什么是 Scheduler

Scheduler 控制订阅何时启动以及何时发送通知。它由三个部分组成。

- Scheduler 是一个数据结构。 它知道如何根据优先级或其他标准存储和队列任务。
- Scheduler 是一个执行上下文。 它表示执行任务的位置和时间（例如立即执行或在其他回调机制中执行，例如 setTimeout 或 process.nextTick 或 animationFrame）。
- Scheduler 是一个虚拟时间。它通过 getter 方法 now() 提供了 time 的概念。任务会根据调度安排，在特定的时间执行。

> Scheduler 使你可以定义可观察对象将在哪些执行上下文中向其观察者传递通知。

简言之 Scheduler 会影响 Observable 开始执行及值送达的时机，比如下面这个例子：

```js
import { Observable, asyncScheduler } from 'rxjs';
import { observeOn } from 'rxjs/operators';

var observable = Observable.create(observer => {
  observer.next(1);
  observer.next(2);
  observer.next(3);
  observer.complete();
});

console.log('before subscribe');
observable
  .pipe(observeOn(asyncScheduler)) // 设为 async
  .subscribe({
    next: value => {
      console.log(value);
    },
    error: err => {
      console.log('Error: ' + err);
    },
    complete: () => {
      console.log('complete');
    },
  });
console.log('after subscribe');

// 执行结果
// "before subscribe"
// "after subscribe"
// 1
// 2
// 3
// "complete"
```

上面这段代码原本是同步执行的，但我们用了 observeOn(asyncScheduler) 原本是同步执行的就变成了异步执行了。

### subscribeOn && observeOn

subscribeOn 的作用

- 改变源(source observables)的执行时机
- 只能用一次

```js
import { of, merge, asyncScheduler } from 'rxjs';
import { subscribeOn } from 'rxjs/operators';
console.log('同步');
const a = of(1, 2, 3, 4);
const b = of(5, 6, 7, 8, 9);
merge(a, b).subscribe(console.log);
console.log('subscribeOn');
const c = of(1, 2, 3, 4).pipe(subscribeOn(asyncScheduler));
const d = of(5, 6, 7, 8, 9);
merge(c, d).subscribe(console.log);
```

> 使用 subscribeOn，可以决定一个特定的观察对象在订阅时将使用什么类型的 Scheduler。 来控制可观察流向观察者的发射速度和顺序。

observeOn 的作用

- 改变通知的 Notifications 执行时机，即 Observable 中的 next, error, complete 函数
- 能够用于每个操作符的前面，即可以多次使用

> observeOn 是一个接受调度程序作为第一个参数的运算符，它将用于重新调度源 Observable 发出的通知。 如果您无法控制给定 Observable 的内部调度程序，但是仍然希望控制其值何时发出，则这可能很有用。

### Marco && microtask 宏任务和微任务的概念

像 setTimeout | setInterval 都归属于宏任务，而 promises 属于微任务。

宏任务：

- setTimeout
- setInterval
- setImmediate
- I/O
- UI rendering

微任务：

- process.nextTick
- Promise
- MutationObserver

宏任务和微任务都属于异步操作，在每一次事件循环中，宏任务只会提取一个执行，而微任务会一直提取，直到微任务队列为空为止。换句话说就是事件队列完成之后，会执行微任务，最后才执行宏任务。

### 有哪些 Scheduler 可以用

当中有提供四个 scheduler，默认的 undefined 是直接递归执行的

| 类型           | 执行类型          | 内部调用                                                  |
| -------------- | ----------------- | --------------------------------------------------------- |
| queue          | Sync 同步的方式   | scheduler.schedule(task, delay) scheduler.flush()         |
| asap           | Async(异步微任务) | Promise.resolve().then(() => task)                        |
| async          | Async(异步宏任务) | id = setInterval(task, delay) clearInterval(id)           |
| animationFrame | Async             | id = requestAnimationFrame(task) cancelAnimationFrame(id) |

默认同步的操作符，比如：of | from | range,它们默认的调度器为 queue
默认异步的操作符，比如：timer | interval,它们默认的调度器为 async, 内部使用 setInterval

像一些操作符最后一个参数可以为一个 scheduler，我们可以通过传参的形式来改变默认的调度器类型，比如下列操作符

combineLatest
concat
empty
from
interval
merge
of
range
throwError
timer
...

#### queue

queue 的操作类似于预先设置的立即执行，但是当我们使用递归方法时，他将对这些操作进行排队，而不是直接执行。递归运算符是执行另一个运算符。

特点：

- 同步执行
- 任务按顺序执行
- 当前任务结束后才执行下一个任务
- 性能优于事件队列

使用场景：

当存在递归操作符和大量数据时，queue 非常适合使用。在这种情况下，queue 可以避免不必要的性能损失。

### asap

asap 的行为很好理解，它是异步的执行，在浏览器其实就是 setTimeout 设为 0 秒 (在 NodeJS 中是用 process.nextTick)。

特点：

- 异步执行（微任务）
- 任务在 next tick 之前执行，即比宏任务先执行
- 内部实现使用 promise
- 性能优于事件队列

使用场景：

在 setTimeout 中执行 asap，阻塞事件循环没有问题。它非常适合那些永远不会被取消订阅的 observable，比如持续监听后台服务器发送的通知。

### async

async 跟 asap 很像但是使用 setInterval 來实现。

特点：

- 异步执行（宏任务）
- 内部实现使用 setInterval
- 使用事件队列，性能比上面的方式要差

使用场景：

通常是跟时间相关的 operator 才会用到。

### animationFrame

animationFrame 是利用 Window.requestAnimationFrame 這個 API 去实现的，所以执行周期就跟 Window.requestAnimationFrame 一模一样。

特点：

- 异步执行
- 内部实现使用 requestAnimationFrame
- 适用于 DEVICE FRAME RATE
- 没有激活时很慢
- 平衡 CPU/GPU 负载

> 60FPS = 1000 / 60ms

使用 setInterval 的问题

- 忽略 DEVICE FRAME RATE
- 会一直运行，很耗电
- 不会考虑 CPU/GPU 负载

使用场景：

在做复杂运算，且高频率触发的 UI 动画时，就很适合使用 animationFrame，以可以搭配 throttle 操作符使用。

> 在实际工作中最常用的就是 `animationFrame`。

## Observables 的"热"和"冷"

Observable 对象就是⼀个数据流，可以在⼀个时间范围内吐出⼀系列数据，如果只存在⼀个 Observer，⼀切都很简单，但是对于存在多个 Observer 的场景，情况就变得复杂了。

⼀个 Observable 对象有两个 Observer 对象来订阅， ⽽且这两个 Observer 对象并不是同时订阅，第⼀个 Observer 对象订阅 N 秒钟之后，第⼆个 Observer 对象才订阅同⼀个 Observable 对象，⽽且，在这 N 秒钟之内，Observable 对象已经吐出了⼀些数据。现在问题来了，后订阅上的 Observer，是不是应该接收到“错过”的那些数据呢？

- A 场景： 错过就错过了，只需要接受从订阅那⼀刻开始 Observable 产⽣的数据就⾏。
- B 场景：不能错过，需要获取 Observable 之前产⽣的数据。

> 针对不同的应⽤场景，完全会有不同的期望结果。

举个生活例子：比如每年除夕晚上都会有一场长达四个小时的在线直播晚会，不同人不同地方不同时间段打开，都是在直播中，那么想要从头开始看怎么办，只能看视频重播。

直播晚会就是 Observer，我们 subscribe 观看直播，这就是 A 场景。那么，我们 subscribe 视频重播，这就是 B 场景。

实际上，RxJS 已经考虑到了这两种不同场景的特点，让 Observable ⽀持这两种不同的需求，对应于选择 A，称这样的 Observable 为 Hot Observable，对于选择 B，称之为 Cold Observable。

如果设想有⼀个数据“⽣产者”（producer）的⾓⾊，那么，对于 Cold Observable，每⼀次订阅，都会产⽣⼀个新的“⽣产者”。 每⼀个 Cold Observable 概念上都可以理解成对每⼀次 subscribe 都产⽣ ⼀个“⽣产者”，然后这个⽣产者产⽣的数据通过 next 函数传递给订阅的 Observer，代码如下：

```js
const cold$ = new Observable(observer => {
  const producer = new Producer();
  // 然后让observer去接受producer产⽣的数据
});
```

`cold$` 是 Cold Observable，因为每次通过 subscribe 函数添加⼀个 Observer，这个 Observable 对象都会直接调⽤参数的 next 函数传递固定的数据，可以认为固定的数据就是⼀个简单的“⽣产者”。

⽽对于⼀个 Hot Observable， 概念上是有⼀个独⽴于 Observable 对象的“⽣产者”， 这个“⽣产者”的创建和 subscribe 调⽤没有关系， subscribe 调⽤
只是让 Observer 连接上“⽣产者”⽽已， 概念上的代码如下：

```js
const producer = new Producer();
const cold$ = new Observable(observer => {
  // 然后让observer去接受producer产⽣的数据
});
```

把 Observable 称为“发布者”（publisher） ⽽不是“⽣产者”， 有意回避了“⽣产者”这个词， 就是因为在 Hot Observable 中， Observable 明显并不产⽣数据，只是数据的搬运⼯。

⼀个 Observable 是 Hot 还是 Cold， 是“热”还是“冷”， 都是相对于⽣产者⽽⾔的， 如果每次订阅的时候， 已经有⼀个热的“⽣产者”准备好了， 那就
是 Hot Observable， 相反，如果每次订阅都要产⽣⼀个新的⽣产者， 新的⽣产者就像汽车引擎⼀样刚启动时肯定是冷的， 所以叫 Cold Observable。

所谓 Cold Observable，就是每次被 subscribe 都产⽣⼀个全新的数据序列的数据流。

创建类操作符 Cold Observable 对象:

- interval
- range

所谓 Hot Observable，操作符数据源都在外部，数据源和有没有 Observer 没有任何关系。

创建类操作符 Hot Observable 对象:

- fromEvent
- fromEventPattern

> 前面说的多播（multicast）， 必定是⽆论有多少 Observer 来 subscribe， 推给 Observer 的都是⼀样的数据源， 满⾜这种条件的， 就是 Hot Observable， 因为 Hot Observable 中的内容创建和订阅者⽆关。

Hot 和 Cold Observable 都具有“懒”的特质， 不过 Cold 更“懒”⼀些， 两者的数据管道内逻辑都是只有存在订阅者存在才执⾏， Cold Observable 更“懒”体现在， 如果没有订阅者， 连数据都不会真正产⽣， 对于 Hot Observable， 没有订阅者的情况下， 数据依然会产⽣， 只不过不传⼊数据管道。所以， Cold Observable 实现的是单播， Hot Observable 实现的多播。可是，有时候，我们也希望对 Cold Observable 实现多播。

如何把 Cold Observable 变成 Hot Observable 呢？

答案就是要使⽤ RxJS 中的 Subject。

```js
import { interval, Subject } from 'rxjs';
import { take } from 'rxjs/operators';

const cold$ = interval(1000).pipe(take(5));
const subject = new Subject();
cold$.subscribe(subject);
subject.subscribe(value => console.log('cold 1: ' + value));
subject.subscribe(value => console.log('cold 2: ' + value));
setTimeout(() => {
  subject.subscribe(value => console.log('hot 1: ' + value));
}, 1500);
setTimeout(() => {
  subject.subscribe(value => console.log('hot 2: ' + value));
}, 2500);

// logs:
// cold 1 => 0 - 4
// cold 2 => 0 - 4
// 1.5s hot 1 => 1 - 4
// 2.5s hot 2 => 2 - 4
```

hot 和 cold 总结：

- 所谓的 Cold Observable 就是指每次订阅都是独立的执行，而 Hot Observable 则是共用的订阅。
- Hot Observable 代表 Observable 的每个订阅是共用的，所谓的共用订阅就是指 一个 Observable 在多次订阅时，不会每次都从新开始发送元素。
- Cold Observable 代表 Observable 的每个订阅都是独立的，他们不会互相影响。
- 一般的情况下 Observable 都是 Cold 的，这样不同的订阅才不会有 Side Effect 互相影响。但在需要多次订阅的情境下，我们就很有可能需要 Hot Observable，而让 RxJS 提供了很多让 Cold Observable 变成 Hot Observable 的方法，Subject 和 multicast, refCount, publish, share 等操作符。
